Американского студента обменяли на российского лётчика Константина Ярошенко

Россия и США обменялись двумя заключёнными. В Штаты улетел американский студент Тревор Рауди Рид, которого осудили на 9 лет за пьяный дебош в Москве. Американца обменяли на лётчика Константина Ярошенко, осуждённого в США на 20 лет за контрабанду кокаина. Россиянин уже прибыл в Сочи. Как сообщили родственники Рида, обмен состоялся в Турции.По словам госсекретаря США Энтони Блинкена, обмен Ярошенко на Рида состоялся при помощи зарубежных союзников и партнёров США.
По последним данным, спецборт Ан-148, на борту которого находится Константин Ярошенко, сел в Сочи.
«Они прилетели в Турцию, &lt;....&gt; потом американский самолёт встал рядом с российским и двоих заключённых одновременно провели мимо друг друга, прямо как в кино», — рассказал CNN отец американского студента Джоуи Рид.
В 2010 году спецслужбы США арестовали в Либерии лётчика Константина Ярошенко. Его обвинили в подготовке к транспортировке крупной партии кокаина и позже депортировали в США. Это стало первым случаем похищения россиянина американскими спецслужбами на территории третьей страны с последующей отправкой в США, заявляли российские власти.
В сентябре 2011 года Ярошенко признали виновным в контрабанде наркотиков и приговорили к 20 годам лишения свободы. Своей вины Ярошенко не признал. C 2011 по 2018 год Ярошенко отбывал срок в тюрьме Форт-Дикс в Нью-Джерси. Позже его перевели в пересыльную тюрьму в Бруклине, а затем — в тюрьму в Данбери в Коннектикуте.
В 2017 году уполномоченный по правам человека в РФ Татьяна Москалькова направила обращение к президенту США Дональду Трампу с просьбой о помиловании Константина Ярошенко.
Бывшего студента Тревора Рида задержали в Москве в августе 2019 года из-за конфликта с двумя женщинами. По дороге в отделение он, по версии следствия, напал на полицейских.
Летом 2020 года Головинский суд Москвы признал Рида виновным в применении насилия против представителей власти и назначил ему 9 лет колонии общего режима. Американца обязали выплатить двум полицейским компенсацию по 100 000 рублей.
В начале апреля 2022 года второй кассационный суд общей юрисдикции рассматривал жалобу на приговор Риду. Американец заявил, что его дело сфабриковано. Он отбывал наказание в колонии в Мордовии.
Фото: Вячеслав Прокофьев/ТАСС