Россия прекратила поставки газа в Польшу после отказа переходить на рубли

Российский газ перестал поступать в Польшу, сообщил местный портал Onet со ссылкой на источники в правительстве и в польском нефтегазовом концерне PGNIG. До этого власти страны объявили об отказе переходить на расчёты за газ в рублях. «Россия, по неофициальным данным, приостановила поставки газа в Польшу по ямальскому контракту», — говорится в сообщении.По данным издания, в польском Министерстве энергетики проведут заседание кризисного штаба. Официальные заявления чиновников ожидаются до конца дня.
Российская сторона не информировала Польшу о причинах приостановки поставок, сообщили источники портала.
Польша получает газ по газопроводу «Ямал — Европа», запущенному в 1999 году. Топливо по нему идёт сначала через Белоруссию, затем проходит Польшу и завершает свой путь в Германии.
26 апреля представитель польского правительства заявил, что Польша не будет переходить на оплату газа в рублях, как того требует российская сторона. В Варшаве добавили, что готовы к отказу от поставок газа из России.
Одновременно Польша ввела санкции против «Газпрома», НОВАТЭКа и ряда других российских компаний.
Фото: Pixabay, Pixabay License