Аналитики подсчитали, за сколько лет Россия может восстановить экономику

В 2022 году ВВП России упадёт на 11,1%, а инфляция в стране ускорится до 17,8%, следует из прогноза аналитиков американской компании S&P Global Market Intelligence. По их подсчётам, на фоне санкций Запада России потребуется не менее 10 лет, чтобы восстановить экономику страны до уровня 2021 года. Ранее такой же срок для построения успешной экономики РФ называл и миллиардер Олег Дерипаска.По прогнозу S&P Global Market Intelligence, к 2023 году сокращение ВВП России может замедлиться до 1,9%, сообщил РБК. Рост российской экономики аналитики ожидают только в 2024 году — на 1,6%. К 2026 году, по их мнению, ВВП России увеличится на 1,9%. 
Инфляция в России в 2022 году составит 17,8%, а в 2023-м — 10%, полагают в S&P. К 2024 году рост потребительских цен в стране замедлится до 7,5%, а к 2026-му — до 4,6%, говорится в прогнозе. 
У Украины ВВП в 2022 году сократится на 45,7%, считают аналитики. Также они прогнозируют рецессию в Белоруссии, Киргизии и Таджикистане, так как экономика этих стран тесно связана с российской. При этом в S&P указали, что Украине на восстановление понадобится в два раза меньше времени, чем России. По их прогнозу, украинская экономика вернётся к прежним показателям всего за пять лет.
Также аналитики ожидают замедления экономики США. Он предположили, что рост ВВП страны замедлится с 5,7% в 2021 году до 3% в 2022-м и до 2,8% в 2023-ем. Мировой ВВП в 2022-м составит 3,2% после роста на 5,8% в 2021 году, полагают в S&P. 
Ранее российский бизнесмен Олег Дерипаска заявил, что России для построения успешной экономики потребуется минимум 10 лет. Половину из них придётся потратить на развитие экспорта и поиск рынков для сбыта товаров, считает миллиардер. По его словам, России также нужно «закончить конфликты» и найти «отправную точку». 
Фото: Pixabay, Pixabay License