В России возобновил работу первый гипермаркет OBI

Гипермаркеты немецкой сети строительных товаров OBI возобновляют работу в России. 27 апреля открылся магазин в ТЦ «Авиапарк» на Ходынском Поле в Москве. Это первая торговая точка OBI, которая начала работу после закрытия сети в марте. К 1 мая должны заработать другие магазины в столице и Петербурге. Ожидается, что до 11 мая откроют двери все 27 российских строительных гипермаркетов.Как указано на российском сайте OBI, магазин на Ходынском Поле в Москве будет работать ежедневно с 08:00 до 23:00.
В марте немецкая сеть OBI объявила о приостановке работы в России и закрыла все торговые объекты в стране. Своё решение компания объяснила происходящим на Украине. В РФ у ретейлера 27 хозяйственных магазинов, в которых работают 4900 сотрудников.
12 апреля стало известно, что компания OBI GmbH передаст свой российский бизнес в управление основателю консалтинговой «Аудит груп» и юридического агентства «Сезар консалтинг» Борису Любошицу.
Адвокат Дмитрий Галанцев говорил, что российские магазины OBI откроются уже в апреле. По его словам, немецкий собственник продал неназванному российскому инвестору шесть компаний, владеющих бизнесом сети в РФ.
Позже «Коммерсант» узнал, что новым владельцем российских магазинов OBI могут стать структуры семьи казахского бизнесмена Ерлана Сейсембаева. Принадлежащий ему холдинг Asadel по франшизе развивает магазины OBI в Казахстане.
Затраты OBI на перезапуск сети в России эксперты оценивали в 3 млрд рублей. По их подсчётам, из этой суммы 2 млрд рублей нужны будут на пополнение оборотного капитала для формирования хотя бы минимального ассортимента. Ещё 6 млрд рублей потребуется, чтобы закрыть обязательства компании в России. 
Фото: скриншот / «Яндекс.Карты»