На ПМЭФ-2022 обсудят мировой рынок газа

В деловую программу юбилейного 25-го Петербургского международного экономического форума (ПМЭФ-2022) вошла сессия «Мировой рынок газа сегодня и завтра». На ней эксперты обсудят функционирование российской газовой отрасли в новых условиях, сообщила пресс-служба организатора форума — фонда «Росконгресс». ПМЭФ-2022 пройдёт с 15 по 18 июня в конгрессно-выставочном центре «Экспофорум».Газ — самый чистый углеводородный источник энергии, имеющий хорошие перспективы на мировом энергетическом рынке, подчеркнули в «Росконгрессе». По мнению экспертов, газ может стать единственным видом топлива, благодаря которому получится достичь экологических целей и при этом сохранить экономическую эффективность мирового топливно-энергетического комплекса.
Несмотря на антироссийские санкции, газовая отрасль РФ продолжает стабильно работать, заявил заместитель председателя правительства России Александр Новак. Он сообщил, что правительство разрабатывает программу расширения экспорта энергоресурсов в страны Азиатско-Тихоокеанского региона, а также в целом стремится диверсифицировать экспортные направления.
В то же время идёт работа над расширением использования газа внутри страны. Активнее продолжается газификация и догазификация регионов России, расширяется рынок газомоторного топлива.
По итогам 2021 года Россия заняла второе место в мире по добыче газа и первое — по экспорту. Доля поставок газа в страны ЕС из России достигла 40%.
Ранее стало известно, что ещё одна богатая газом страна, Алжир, может подписать соглашения о сотрудничестве на площадке ПМЭФ-2022.
Фото: Unsplash, Unsplash License