В Россию перестали возить швейцарские часы

В марте 2022 года экспорт швейцарских часов в Россию упал на 95,6%, в денежном отношении их ввезли меньше чем на 1 млн швейцарских франков (около $1 млн). Об этом сообщил РБК со ссылкой на Федерацию швейцарской часовой промышленности. Потери рынка там оценили в $22,2 млн. В 2021 году, по данным ассоциации, на Россию пришёлся 1% всего экспорта часов из Швейцарии.Крупнейшие производители швейцарской часовой индустрии остановили экспорт после начала спецоперации на Украине и введения Швейцарией санкций против РФ. О приостановке поставок в начале марта заявила компания Rolex, на которую приходилось 25% российского рынка элитных часов и украшений. Аналогично поступили компании Swatch Group (марки Swatch, Omega, Longines, Tissot) и Richemont (Cartier, Van Cleef & Aprels, Montblanc). На продажи в России приходилось менее 2–3% выручки этих часовых домов, оценивали аналитики Morgan Stanley.
За 2021 год объём экспорта наручных часов в Россию составил $284,3 млн, увеличившись на треть (35,3%) по сравнению с 2020 годом, сообщала ранее Федерация швейцарской часовой промышленности.
В марте 2022 года экспорт часов из Швейцарии вырос на 11,8% и превысил $2,2 млрд. Основной рост поставок демонстрировали Великобритания (54,9%), США (31,8%) и Япония (23,5%). В Китае, который считается крупнейшим мировым рынком роскоши, поставки снизились на 27,6%.
Ранее Австралия ввела дополнительные санкции и запретила поставку ряда предметов роскоши в Россию «прямо или косвенно». Среди них чистокровные лошади, икра, пушнина, трюфели, вина, ювелирные украшения, посуда.
Фото: Unsplash, Unsplash License