Кудрин предупредил россиян об «очень сложной ситуации» в ближайшие два года

Предстоящие полтора-два года будут для России очень сложными, заявил глава Счётной палаты Алексей Кудрин на заседании Совета законодателей в Петербурге. «Это кризис больше, чем кризис 2009 года, больше, чем кризис пандемийный. Мы все должны почувствовать, что мы вышли на новую черту, и сейчас почти полтора-два года мы будем жить в очень сложной ситуации», — сказал Кудрин.Глава Счётной палаты отметил, что правительство принимает антикризисные меры. Предварительная оценка дополнительных расходов составляет более 4 трлн рублей.
Кудрин напомнил, что, согласно обновлённому прогнозу Минэкономразвития, падение экономики по итогам 2022 года, по предварительным прогнозам, составит 8,8%, а по более консервативному сценарию — 12,4%. Также министерство ожидает инфляции в 2022 году выше 20%, а в 2023 и 2024 году — 6,2% и 4% соответственно.
Ранее аналитики S&P спрогнозировали, что в 2022 году ВВП России упадёт на 11,1%, а инфляция ускорится до 17,8%. По их подсчётам, на фоне санкций Запада России потребуется не менее 10 лет, чтобы восстановить экономику до уровня 2021 года.
Фото: ach.gov.ru