Госдеп пообещал $10 млн за данные о российских хакерах

Госдеп готов заплатить до $10 млн за информацию о шести российских хакерах, которые устроили атаку на институты США в июне 2017 года. По данным ведомства, они использовали вредоносное программное обеспечение (ПО) NotPetya и могут участвовать в «преступном заговоре, включающем вредоносную кибердеятельность» в отношении Вашингтона. О вознаграждении сообщается на сайте ведомства.В Госдепе считают, что хакеры работают в Главном управлении Генерального штаба ВС России. Все шестеро трудились в подразделении, также известном под названиями Sandworm Team, Telebots, Voodoo Bear и Iron Viking, уверены в ведомстве.
Вознаграждение получат люди, которые предоставят информацию для установления личности или местоположения любого из хакеров, причастных к атакам на критическую инфраструктуру США.
По данным Госдепартамента, в 2017 году в результате кибератаки вируса NotPetya пострадали компьютеры больниц, крупного производителя фармацевтики в США и других частных компаний. Ущерб составил почти $1 млрд. Нападению того же вируса в 2017 году подверглись Италия, Израиль, Сербия, Румыния, США, Литва, Венгрия и другие страны, в том числе Россия и Украина.
Ранее «Секрет» писал, что контроль над хакерской онлайн-площадкой RaidForums перешёл к американским властям. По словам представителей Министерства юстиции США, с 2016 года по февраль 2022-го RaidForums считался одним из самых крупных англоязычных форумов, на котором хакеры продавали информацию о людях и компаниях, в том числе личные данные, номера счетов, банковских карт и др.
Фото: Pixabay, Pixabay License