Участницу Pussy Riot объявили в розыск, чтобы посадить на 3 недели

МВД объявило в розыск участницу панк-группы Pussy Riot Марию Алёхину. Активистка «разыскивается по статье УК», говорится в базе данных министерства без уточнения самой статьи. 21 апреля суд заочно заменил Алёхиной ограничение свободы по делу о нарушении санитарных норм на митинге на реальный срок. Она должна провести в колонии оставшуюся часть наказания — 21 день.В 2021 году Алёхину приговорили к году ограничения свободы по «санитарному делу». Поводом послужил её твит с призывом выйти на акцию в поддержку оппозиционера Алексея Навального. Это мероприятие местные власти не согласовали из-за эпидемии коронавируса.
21 апреля 2022 года Пресненский суд Москвы удовлетворил ходатайство столичного управления ФСИН и заменил Алёхиной оставшуюся часть наказания на реальное лишение свободы. Суд признал, что активистка нарушила ограничения, в частности срезала браслет с маячком. Сама Алёхина на заседание не явилась.
Фото: соцсети Марии Алёхиной