Требование туроператоров выгонять россиян из отелей Турции оказалось фейком

В Турции отреагировали на сообщения российских СМИ о том, что европейские туроператоры требуют отменять бронирования россиян в Турции. В частности, сообщалось, что турецкий представитель туроператора TUI Tantur в своём письме к гостиницам предъявил ультиматум: в заведениях, куда заселяются их клиенты, не должно быть россиян. Однако сами отельеры назвали эти сведения фейком.Как сообщалось 25 апреля, турецкий представитель туроператора TUI Tantur разослал письмо отелям, в котором якобы потребовал не размещать российских туристов в тех же отелях, в которые будут заселяться граждане из стран Прибалтики. Сообщалось также, что отказаться от работы с россиянами требовали индивидуальные путешественники из Европы.
При этом ранее власти Турции и местный туристический бизнес подчёркивали, что не станут делить по национальному признаку туристов и объявлять кому-то бойкоты. 
Как выяснил портал TourDom, письмо TUI Tantur, на которое ссылаются СМИ, неправильно перевели с турецкого на русский язык. Дело в том, что среди клиентов TUI Tantur было три юрлица «российского происхождения»: «ТТ-Тревел», представляющая туроператора Fun &amp; Sun, TT Baltics SIA и Borublita Holdings Limited. У всех трёх организаций есть общий бенефициар — «КН-Холдинг». Как отметило издание, в письме не упоминается фамилия владельца этой компании, но ясно, что речь идёт об Алексее Мордашове, который попал под санкции Евросоюза. 
В обращении к отельерам TUI Tantur сообщил, что получил от всех трёх компаний предоплату за размещение гостей и перевёл их отелям. Однако ему придётся заморозить деньги и приостановить все операции по контрактам с фирмами из-за санкций против их бенефициара. TUI Tantur назвала сложившуюся ситуацию форс-мажором и допустила возможность отзыва предоплат или их перенос на следующий сезон.
То есть прибалтийские и российские туристы оказались в одинаковом положении, и какого-то отдельного требования по отмене бронирований россиянам не было. Глава отдела продаж и маркетинга сети Crystal Hotels Сами Йылмаз подтвердил, что письмо TUI Tantur перевели на русский язык неверно. 
«Никто не может диктовать отелю в Турции, каких гостей принимать, а каких нет. Наши гостиницы Crystal очень популярны в Балтии. Могу вам ответственно сказать, что никаких отмен бронирований или претензий в отношении гостей-россиян не было», — пояснил он. 
Ранее «Секрет» рассказывал, что власти Турции решили создать авиакомпанию, которая бы занималась перевозкой только российских туристов, прилетающих отдыхать на турецких курортах. По информации газеты Sabah, один из возможных планов предполагает, что самолёты для нового перевозчика предоставят другие турецкие авиакомпании. Базироваться он будет в аэропорту города Анталья.
Фото: Maxpixel, CC0