Российских айтишников начнут завлекать в оборонную промышленность

Военная операция РФ на территории Украины обострила кадровый голод в IT-сфере, заявили в Совете по развитию цифровой экономики при Совете Федерации. Россия нуждается ещё как минимум в 1 млн айтишников. Самая большая нехватка наблюдается в оборонно-промышленном комплексе (ОПК). Сейчас чиновники обдумывают новые меры поддержки для сотрудников IT-отрасли.На заседании Совета по развитию цифровой экономики, на котором обсуждали кадровое обеспечение отрасли, первый вице-спикер Совета Федерации Андрей Турчак заявил, что сейчас между странами обостряется борьба за IT-специалистов, поэтому властям РФ нужно принимать «неординарные прорывные решения» для подготовки и удержания таких кадров. Об этом сообщил «Коммерсант».
По итогам встречи власти разработали проект по совершенствованию образовательного процесса по специальностям в IT-сфере и развитию кадрового потенциала. Он содержит более 20 новых мер. Например, предлагается дать право на отсрочку от армии IT-специалистам, которые работают в ОПК и в сфере образования, а также преподают IT-дисциплины. Также власти хотят поддержать айтишников из сферы радиоэлектроники.
Айтишникам в оборонной промышленности власти уделили особое внимание. В частности, они хотят разработать «медийную кампанию», которая улучшит представление о работе в отрасли. Совет также выступил за возвращение системы распределения студентов. Предлагается распределять бюджетников после окончания вузов, техникумов и колледжей на предприятия на 5 лет. В СССР «распределение» было трёхлетним, напоминает издание.
Ранее Минцифры РФ подготовило документ, по которому айтишники могут приобрести жильё на особых условиях. В программе могут принять участие специалисты от 22 до 45 лет. Позже стало известно, что получить льготную ипотеку айтишники смогут только при покупке жилья на первичном рынке.
Фото: Pexels, Pexels License