В Китае птичий грипп H3N8 впервые обнаружили у человека

В китайской провинции Хэнань медики выявили первый случай заражения человека штаммом птичьего гриппа H3N8. Вирус обнаружили у четырёхлетнего мальчика, который активно контактировал с птицами. Его семья занималась разведением кур, а неподалёку от его дома живут дикие утки и вороны. Первые симптомы у ребёнка появились 5 апреля, и через 5 дней его доставили в больницу с ухудшением состояния.Китайский центр по контролю и профилактике заболеваний обнаружил, что лихорадку у мальчика вызвал птичий грипп H3N8. Медики обследовали семью и ближайшее окружение ребёнка, но никаких отклонений не обнаружили.
Ранее штамм H3N8 у человека не находили. Этой разновидностью инфекции болели птицы, лошади, собаки и тюлени. Национальная комиссия здравоохранения потребовала у властей провинции расследовать это дело и оценить риски новой пандемии. Но, по мнению медиков, этот случай заражения птичьим гриппом H3N8 был единичным и дальнейшего распространения не предвидится. 
Эксперты посоветовали по возможности избегать контакта с птицами не важно какими — больными, здоровыми или мёртвыми. По их словам, важно разделять готовую и сырую пищу, а также следить за гигиеной питания.
Ранее «Секрет» писал о штрафах за разведение живности на дачных участках.
Фото: Pixabay, Pixabay License