Матвиенко заявила о готовности выйти на пикет ради российского бизнеса

Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко заявила, что малому и среднему бизнесу в России нужно дать зелёный свет и обеспечить ему максимально комфортные условия. Политик подчеркнула, что ради этого она даже готова выйти с плакатом к зданию правительства. Об этом Матвиенко сказала 27 апреля на заседании верхней палаты, попросив региональные парламенты проследить за ситуацией с бизнесом.«Свободу бизнесу! Если не будет свободы бизнеса — ничего не будет! Возьму плакат и пойду к правительству с плакатом», — заявила спикер Совфеда во время заседания. 
По её словам, россияне хотели бы открыть своё дело, но боятся начинать бизнес в нестабильных экономических условиях. Матвиенко предложила помогать таким предпринимателям и давать стартовый капитал. Тогда малый и средний бизнес расцветёт, а «экономика попрёт такими темпами, что и прогнозы не нужны будут», сказала председатель СФ.
По мнению Матвиенко, россияне обладают множеством талантов: «кто-то вышивает, кто-то обувь шьёт, а кто-то печёт пирожки». Если таким предпринимателям дать возможность, то они обеспечат и себя, и государство, и создадут новые рабочие места. «Дайте им возможность (развиваться). Дайте людям свободу, не трогайте сейчас никого», — попросила она коллег из профильных ведомств во время заседания.
Ранее «Секрет» писал, что чиновников будут штрафовать за незаконные проверки бизнеса.
Фото: http://council.gov.ru/