Центробанк понизил официальный курс евро на 2 рубля

Банк России объявил официальные курсы валют на вторник, 26 апреля 2022 года. Курс доллара установлен на уровне 73,36 рубля, евро — 77,47 рубля. И американская и европейская валюта подешевели по сравнению с предыдущими показателями. Заметнее всего снизился курс евро — сразу на 2,56 рубля. 25 апреля евро впервые с июня 2020 года опустился до 77 рублей.Ещё 7 марта евро торговался по цене 151,34 рубля. Однако к началу апреля европейская валюта существенно подешевела. К полудню 25 апреля евро потерял более 3 рублей и опускался до 77,08 рубля. Последний раз ниже этой отметки он стоил в июне 2020 года. 
При этом эксперты отмечают, что в ситуации, когда бюджетное правило не действует, а предложение валюты со стороны экспортёров значительно превышает внутренние потребности в ней, у рубля нет другого сценария, кроме как продолжать рост.
Ранее Центробанк поменял порядок расчёта курсов иностранных валют по отношению к рублю. Регулятор на час сократил период расчёта — теперь опираться будут на данные Мосбиржи с 10:00 по 15:30 мск. В середине марта Банк России уже менял временной диапазон расчёта курса, увеличив его сразу на пять часов.
Фото: Pixabay, Pixabay License