Гипермаркеты OBI откроются в России до конца майских праздников

Сеть гипермаркетов строительных и хозяйственных товаров OBI возобновит работу в России до конца майских праздников. Об этом сообщил ТАСС со ссылкой на заявление компании. Первый магазин на Ходынском поле в Москве заработает уже 27 апреля 2022 года. Сеть OBI в России закрылась 8 марта. Впоследствии немецкая компания, владеющая брендом, продала российскую часть бизнеса местному инвестору.Как пояснили представители OBI, магазины сети будут открываться постепенно. К 1 мая заработают гипермаркеты в Москве и Санкт-Петербурге. До 11 мая все 27 магазинов вернутся к привычному режиму.
Интернет-магазин пока работать не будет. О сроках его запуска компания пообещала сообщить дополнительно.
Международная торговая сеть OBI объявила о прекращении работы в России 8 марта на фоне военной операции на Украине. Компания решила продать российскую часть бизнеса местному инвестору. Свои торговые объекты в России она передала в доверительное управление. После этого сообщалось, что магазины OBI могут открыться уже в апреле.
По данным газеты «Коммерсант», новым владельцем российских магазинов OBI могут стать структуры семьи казахского бизнесмена Ерлана Сейсембаева. Принадлежащий ему холдинг Asadel по франшизе развивает магазины OBI в Казахстане.
Эксперты оценили затраты на перезапуск сети в России в 3 млрд рублей, 2 млрд рублей из которых нужны будут на пополнение оборотного капитала для формирования хотя бы минимального ассортимента. Ещё 6 млрд рублей потребуется, чтобы закрыть обязательства компаний в России, в том числе выплатить зарплату за время простоя 4900 сотрудникам.
Фото: Pixabay, Pixabay License