Всемирный банк предсказал рекордные цены на сырьё до 2024 года

Цены на сырьевые товары останутся рекордно высокими до 2024 года. Такой прогноз дал Всемирный банк. Ситуация на Украине серьёзно повлияла на глобальные модели торговли, производства и потребления, говорится в отчёте финансовой организации. Там не исключили, что, если конфликт затянется, и без того высокая стоимость сырья увеличится ещё сильнее.Такого роста цен на энергоносители не было со времён нефтяного кризиса 1973 года, отметил Всемирный банк. По его прогнозу, в 2022 году они подорожают на 50%. Нефть Brent будет стоить в среднем $100 за баррель, цены на газ увеличатся вдвое, а на уголь — на 80%. В 2023 и 2024 годах энергоносители начнут дешеветь. Прогнозная цена на нефть в 2023 году — $92 за баррель.
Неэнергетические товары подорожают в 2022 году примерно на 20%, отметили во Всемирном банке. Сильнее всего это отразится на товарах, которые экспортируют Россия и Украина. Например, пшеница может вырасти в цене на 40%. Из-за роста цен на удобрения банк не исключил снижения урожайности. При этом в 2023 году могут вырасти поставки из других стран — США, Бразилии и Аргентины. Это приведёт к небольшому удешевлению продовольствия.
Подорожают также металлы, так как Россия играет важную роль в их поставках на рынок. Например, цена на никель может подскочить на 52%, а алюминий станет дороже на 38%. В 2023 году эти товары, скорее всего, немного подешевеют. Сдержать цены помогут также ограничения, которые Китай вводит из-за коронавируса, добавили в банке.
Ранее Всемирный банк выпустил прогноз о состоянии российской экономики в 2022 году. По мнению аналитиков, ВВП страны сократится за год на 11,2%, импорт товаров и услуг упадёт более чем на треть, а экспорт продукции снизится на 30,9%. Инфляция составит 22%. Однако в 2023 году российская экономика начнёт расти, заявили в организации.
Фото: Pixabay, Pixabay License