Российским айтишникам раскрыли окончательные условия льготной ипотеки

Поправки в проект по поддержке IT-сектора в России правительство вносило до конца апреля, хотя анонсировало его ещё в феврале. О конечном результате рассказал РБК со ссылкой на документ. Согласно ему, IT-специалистам с зарплатой более 100 000 рублей будет доступна ипотека под 5% годовых. Переход из одной IT-компании в другую через увольнение или слияние разрешается, но уход в никуда или смена рабочей сферы может привести к потере низкого процента.Согласно документу, программа льготной ипотеки продлится до 2024 года. За это время Минцифры планирует выдать айтишникам 240 млрд рублей. Так правительство хочет поддержать IT-сферу во время антироссийских санкций и привлечь новых специалистов в индустрию.
По правилам, указанным в проекте, банк выдаст ипотеку под 5% годовых, но сумма кредита не должна превышать 9 млн рублей для регионов и 18 млн рублей — для городов-миллионников. Первоначальный взнос должен составлять минимум 15% от общей суммы.
Квартиру можно будет приобрести только в новостройке по договору долевого участия (ДДУ), а также у юридического лица или ИП, которые считаются первыми собственниками жилья. То есть квартиру можно будет купить и на этапе котлована, и у застройщика в уже сданном доме. Льготная ипотека будет распространяться и на частные дома — уже построенные или находящиеся на этапе проектирования (при заключении договора подряда на стройку).
Получить ипотеку с поддержкой от государства может любой айтишник в возрасте от 22 до 44 лет, который работает в IT-компании. Она должна быть аккредитована Минцифры и выплачивать налоги по льготной ставке (в 2022–2024 году — 0%) хотя бы один отчётный период. Зарплата специалиста в регионе за последние три месяца перед подачей заявки должна быть выше 100 000 рублей, а в городе-миллионнике — выше 150 000 рублей.
Если программист уйдёт с прежнего места работы и в течение трёх месяцев не предоставит в банк справку из новой компании (которая будет соответствовать всем требованиям проекта), тогда банк имеет право поднять ипотечную ставку с 5% до показателя, который выше ключевой ставки ЦБ на 2,5% (если это квартира) или на 4,5% (если это частный дом). 
В проекте льготной ипотеки принимают участие банки «Дом.РФ», Абсолют банк, «Открытие», Альфа-банк, Сбербанк и ВТБ.
Ранее «Секрет» писал, что президент России Владимир Путин предложил снизить ставку по льготной ипотеке с 12% до 9% годовых.
Фото: Pixabay, Pixabay License