Обеспеченные россияне стали реже ездить за границу

Этой весной в России заметно сократился поток туристов, предпочитающих перелёты бизнес-классом и отдых в заграничных пятизвёздочных отелях. VIP-туризм уменьшился более чем в три раза по сравнению с мартом — апрелем 2021 года, сообщили Forbes в Ассоциации туроператоров России (АТОР). При этом спрос на российские премиальные гостиницы вырос за год лишь на 20–30%.По словам главы АТОР Майи Ломидзе, VIP-туризм сильно просел из-за сокращения доступных для въезда стран, а также из-за страха предпринимателей и топ-менеджеров «застрять в чужой стране на неопределённый срок».
В компании Fun&Sun (ранее «TUI Россия») подтвердили острую нехватку стран для VIP-туризма. Спрос на отдых для богатых упал на 34% за март и апрель, добавил туроператор. При этом цены год к году подскочили почти в три раза. В 2021-м путёвка первым классом в Турцию стоила $2000 на одного человека, а сейчас — уже более $6000 за неделю отдыха.
Зато в VIP-сегменте появился спрос на долгосрочные туры, от 3 недель. Чаще всего россияне выбирают ОАЭ, Турцию, Индию, так как в этих странах можно находиться долго и не нужно оформлять заранее визу, рассказала глава АТОР.
Ранее авиакомпания «Аэрофлот» сообщила, что перевезла в марте 2,2 млн пассажиров. Это на 20,4% меньше, чем в том же месяце 2021 года. На внутренних линиях пассажиропоток просел на 15,7% и достиг 2 млн человек. Международные перевозки сократились на 50%.
Фото: Pexels, Pexels License