У бизнесменов из Чечни нашли поддельную обувь почти на 2 млрд рублей

Федеральная таможенная служба России (ФТС) обнаружила сеть магазинов BigShop, которая торговала контрафактной обувью. Об этом рассказал телеканал RTVI. В ходе проверки ФТС нашла более 1 млн пар поддельных ботинок, кроссовок, сандалий и другой продукции на общую сумму 1,9 млрд рублей. Большинство магазинов сети принадлежит предпринимателям из Чечни.По данным телеканала, под вывеской BigShop работали два десятка магазинов в разных городах России — Сочи, Анапе, Адлере, Краснодаре, Симферополе, а также Петербурге, Екатеринбурге и Новосибирске. 
У каждого магазина по документам свой владелец — индивидуальный предприниматель. Единого юридического лица у сети нет. Большинство бизнесменов зарегистрировали свой бизнес в Чечне, в том числе пятеро — в чеченском селе Новые Атаги.
У владельцев магазинов ранее были проблемы с правообладателями из-за незаконного использования товарных знаков. Суды в этих спорах вставали на сторону истцов. По одному из дел владелицу магазина оштрафовали на 50 000 рублей.
Таможенники обнаружили поддельную обувь с помощью системы маркировки «Честный знак». Они арестовали всю незаконную продукцию, а на владельцев магазинов составили административные протоколы за незаконное использование товарного знака. 
Кроме того, материалы проверок направили в ФСБ. Там будут решать вопрос о возбуждении уголовного дела по статье «Производство, приобретение, хранение, перевозка или сбыт товаров и продукции без маркировки».
Ранее в Китае отправили в тюрьму мужчину, который придумал, как выдавать поддельные айфоны за оригинальные. На афере он заработал около $1 млн.
Фото: Pixabay, Pixabay License