Производство мотоциклов «Урал» перенесут в Казахстан

Производитель мотоциклов «Урал», компания Ural Motorcycles, переносит производство из Ирбита Свердловской области в казахстанский город Петропавловск. Причиной переезда стали нехватка комплектующих из-за санкций и запрет на импорт техники из России. Об этом сообщил гендиректор фирмы Илья Хаит. Сейчас большинство мотоциклов «Урал» идут на экспорт в Европу и США.Гендиректор рассказал на YouTube, что решение перенести производство именно в Казахстан связано с тем, что законодательство страны схоже с российским, а языковой барьер почти отсутствует. Кроме того, это самый быстрый вариант возобновить производство. При этом, по его мнению, с точки зрения логистики место не лучшее.
По словам Хаита, Ирбитский мотоциклетный завод продолжит работу и по-прежнему будет изготавливать рамы и элементы корпуса для мотоциклов.
Ural Motorcycles — преемник советской марки «Урал» и единственная в мире компания, занимающаяся серийным выпуском тяжёлых внедорожных мотоциклов с коляской.
Ранее «Секрет» писал, что в России выросли цены на подержанные мотоциклы. По словам пресс-секретаря портала об автомобилях «Дром» Марии Погребец, чаще всего мотоциклы покупают в апреле, но из-за подорожания спрос в этом сезоне оказался небольшим. Со временем при росте цен и сокращении предложения часть рынка могут занять китайские мотоциклы.
Фото: Pixabay, Pixabay License