Россияне начали массово избавляться от загородных домов

В апреле 2022 года число выставленных на продажу загородных домов в России выросло на 82% по сравнению с мартом, сообщил «Известиям» руководитель центра загородной недвижимости федеральной компании «Этажи» Антон Сауков. Эксперт уточнил, что число предложений по продаже впервые с начала пандемии превысило спрос. В конце 2021 года стало известно, что загородные дома в России резко подорожали.«Апрель в этом году бьёт все рекорды по приросту количества продаваемых объектов в сегменте загородной недвижимости, по сравнению с апрелем 2021 года количество заявок больше на 70%», — пояснил Сауков.  
Специалист пояснил, что рынок развернулся в сторону покупателей. При этом впервые с момента пандемии прирост объёма предложения превысил динамику спроса.
Эксперты компании «Этажи» пояснили, что россияне стали массово продавать свою загородную недвижимость из-за сложившейся экономической ситуации, а также желания погасить кредиты и снизить долговую нагрузку. 
«Высокий спрос на загородную недвижимость в последние пару лет привёл к тому, что на рынке появилось много частных строителей, которые скупали участки с целью строительства на них и последующей продажи. Сейчас многие стали активно реализовывать как уже завершённые проекты», — отметил Сауков.
Руководитель центра загородной недвижимости федеральной компании «Этажи» пояснил, что на фоне выросшей себестоимости строительства многие россияне также стали продавать ранее приобретённые земельные участки. 
В конце 2021 года «Секрет» писал, что в России резко подорожали загородные дома и коттеджи. Эксперты выяснили, что в Нижегородской, Самарской, Свердловской и Воронежской областях стоимость частных домов выросла на 20–30%. Пик спроса на загородную недвижимость пришёлся на весну 2020 года, когда из-за пандемии россияне бросились покупать любые подходящие объекты.
Фото: Pixabay, Pixabay License