У Байдена нашли незадекларированные миллионы

Журналисты британского издания Daily Mail выяснили, что с 2017 по 2019 год президент США Джо Байден получил $5,2 млн незадекларированного дохода. В этот период глава государства владел компанией CelticCapri Corp — вероятно, именно она принесла политику миллионы. Несостыковки нашлись, когда Daily Mail проанализировала налоговые декларации Байдена и правительственные отчёты о прозрачности.В налоговой декларации за 2017–2019 годы доход Байдена оказался на $7 млн больше, чем в отчётах о прозрачности. Часть этой суммы может быть зарплатой жены президента Джилл и другими доходами, которые необязательно вносить в отчётности. Однако полученные от CelticCapri Corp деньги нужно было указать в отчёте, а Байден этого не сделал.
Журналисты также выяснили, что за счёт этих денег президент мог помогать своему сыну Хантеру с его бизнесом в Китае. Это подтверждает письмо помощницы Хантера, которое есть у Daily Mail. В нём девушка сообщает, что Джо Байден закрывал счета сына в компании BHR (Bohai Harvest RST), которой Хантер владел вместе с подконтрольным правительству КНР Bank of China.
При этом Байден не раз отмечал, что никто из его семьи «не будет иметь деловых отношений с кем-либо связанным с иностранными корпорацией или государством». Эти заявления не помешали Хантеру владеть 10%-й долей BHR до 2021 года.
31 марта начальник войск радиационной, химической и биологической защиты ВС РФ Игорь Кириллов сообщил, что Хантер Байден обсуждал в переписке с сотрудниками Пентагона и украинскими учёными финансирование и разработку украинской биологической программы. 
В 2020 году Федеральное бюро расследований (ФБР) США заподозрило Джо Байдена в связях с Китаем. Следователи вызвали на допрос Тони Бобулинского — бывшего бизнес-партнёра Хантера Байдена. ФБР заинтересовало письмо другого партнёра Хантера Джеймса Гиллиара. Оно может доказывать причастность Джо Байдена к возможной сделке с Китаем. В переписке кандидата в президенты называют «большим парнем».
Фото: Prachatai, CC BY-NC-ND 2.0