Инженеры из Google создадут универсальную нейросеть за $65 млн

Бывшие сотрудники IT-компании Google намерены создать универсальный искусственный интеллект Adept, который сможет выполнять весь спектр повседневных задач на компьютере. Они открыли научно-исследовательскую лабораторию искусственного интеллекта Adept AI, где будут учить машины использовать «все программные инструменты и API в мире». Стартап уже привлёк $65 млн.По словам инженеров, такую нейросеть реально создать как «универсального солдата». Разработчики стремятся преодолеть ограничения, которые закладываются в нейросети в самом начале их создания. Систему Adept хотят обучить выполнять общие задачи на компьютере — создавать отчёты, работать с Photoshop, Tableau или Twilio.
Учёные намерены сделать так, чтобы люди могли давать голосовые команды нейросети. В планах также научить систему использовать программное обеспечение и интерфейсы приложений, добиться выполнения команд по собственной инициативе.
Отмечается, что сейчас ИИ работает на основе поэтапных алгоритмов и чётких указаний. По задумке авторов проекта, новый подход должен быть более гибким и уметь расшифровывать команду по инструкциям и ключевым словам.
Ранее «Секрет» писал, что компания Apple купила британский сервис для создания музыки с помощью искусственного интеллекта AI Music. Стартап генерирует новые саундтреки из бесплатной музыки, не ограниченной авторскими правами, опираясь на предпочтения и настроение конкретного пользователя.
Фото: Pixabay, Pixabay License