Spotify раскрыл число потерянных российских подписчиков

Шведский музыкальный стриминговый сервис Spotify потеряет более 2 млн российских подписчиков из-за ухода из РФ. Об этом компания сообщила в своей финансовой отчётности. Сервис впервые раскрыл число российских платных пользователей. В Spotify отметили, что общее количество подписчиков категории Premium за квартал увеличилось на 15% по сравнению с 2021 годом, до 182 млн человек. Однако этот показатель меньше прогноза из-за прекращения работы в России.Компания планировала получить к концу квартала 183 млн платных подписчиков. Однако в марте от подписки Premium отключились около 1,5 млн россиян, а в будущем компания ожидает ухода ещё 600 000 пользователей из России из-за остановки работы в стране. 
Чаще всего за подписку на сервис платят жители Европы — примерно 39% от всех пользователей. Далее идут Северная Америка (29%) и Латинская Америка (21%).
По сравнению с январём — мартом 2021 года число активных пользователей Spotify подскочило на 19%, до 422 млн человек. Самые активные подписчики живут в Европе. На них приходится 33%, на Северную Америку — 23%, Латинскую Америку — 22%, а доля остальных стран достигает около 23%, следует из данных отчёта.
25 марта Spotify объявил о своём уходе из России. На это решение повлияли изменения в законодательстве РФ. 4 марта в стране приняли закон о дискредитации Вооружённых сил. Согласно ему, за распространение ложной информации о российских военных могут посадить в тюрьму на срок до 15 лет.
18 апреля приложение Spotify исчезло из российских App Store и Google Play.
Фото: Pexels, Pexels License