Эксперт заявил об изменении поведения центробанков после антироссийских санкций

Центральные банки некоторых стран могут начать диверсифицировать активы после заморозки резервов Банка России. Об этом газете Wirtschafts Woche рассказал профессор Университета имени Гёте во Франкфурте-на-Майне Ян Питер Кранен. По его словам, санкции против российского регулятора подтолкнут другие страны «прятать» свои долларовые резервы.Кранен заметил, что центральные банки других стран могут прибегать к помощи «государственных подставных фирм».
«Все антизападные страны теперь зададутся вопросом, стоит ли им и дальше держать активы на западных счетах», — пояснил эксперт. Он отметил, что диверсифицировать средства можно «тайком». «Валютные резервы можно скрыть, и у центральных банков есть способы и средства скрыть свою идентичность на финансовом рынке», — добавил Кранен.
Эксперт допустил, что страны начнут держать деньги небольшими частями на частном рынке капитала, поэтому установить владельца будет невозможно. Это сохранит инвестиции на западных финансовых рынках, добавил профессор.
«США используют доллар в конфликте с Россией как оружие. Это негативно отражается на статусе доллара как ключевой резервной валюты мира», — заключил Кранен.
Ранее «Секрет» писал, что кризис на Украине приведёт к отказу от доллара. По словам французский экономиста Мишеля Аглиетта, ситуация укрепляет позиции юаня на международном уровне. Он напомнил, что доля доллара в мировых валютных резервах уже снизилась.
Фото: Pixabay, Pixabay License