Чиновников будут штрафовать за незаконные проверки бизнеса

Генпрокуратура предложила ввести административную ответственность для чиновников за проведение незаконных проверок бизнеса. Об этом рассказал глава ведомства Игорь Краснов, выступая с отчётом в Совете Федерации. По его словам, в 2021 году прокуроры выявили около 800 таких нарушений, несмотря на действующий мораторий. Сейчас за такие действия предусмотрена только дисциплинарная ответственность.Краснов заявил, что законопроект об ужесточении наказания уже готов, и выразил надежду, что сенаторы его поддержат.
В Генпрокуратуре предложили также ввести рассрочку в 50% для бизнесменов при уплате административных штрафов за мелкие нарушения.
«Это должно касаться только правонарушений, которые не причиняют вреда жизни и здоровью граждан, не являются общественно опасными», — отметил генпрокурор.
В ведомстве также подготовили поправки в Уголовно-процессуальный кодекс, касающиеся возврата активов из иностранных юрисдикций.
Наконец, прокуроры контролируют соблюдение прав бизнеса при продлении и оформлении в упрощённом порядке разрешительных документов, получении финансовой помощи, кредитных каникул и иных льгот, заявил генпрокурор.
Ранее «Секрет» писал, что иностранным IT-специалистам могут упростить порядок получения вида на жительство в России. Поправки в закон «О правовом положении иностранных граждан в России» разработали МВД и Минтруд. Известно, что документ уже одобрили в аппарате правительства.
Фото: Pixabay, Pixabay License