Meta* оштрафовали на 4 млн рублей за посты об ЛГБТ

Американскую компанию Meta Platforms (признана экстремистской организацией и запрещена в России, владеет соцсетями Facebook и Instagram) оштрафовали на 4 млн рублей за неудаление запрещённого в России контента. Такое решение принял мировой участок Таганского района, сообщили ТАСС в службе суда. Речь идёт о постах в социальных сетях Instagram и Facebook, в которых содержится пропаганда нетрадиционных сексуальных ценностей. Представители Meta в суд не явились.Организация получила максимальный штраф, предусмотренный по данному административному нарушению. Судья отметил, что ранее Луховицкий районный суд в Подмосковье обязал Meta Platforms ограничить доступ к нескольким постам в Instagram и Facebook. Часть из них содержали ссылки на статьи с манифестом ЛГБТ-движения, а некоторые — на картинки и коллажи в интернете, якобы оскорбляющие герб и флаг РФ.
«Согласно решению Луховицкого суда, эта информация должна была быть удалена ещё в 2020 году, однако до настоящего момента этого не сделано. В связи с этим Роскомнадзор составил протокол, который рассматривается в настоящем заседании», — пояснил судья.
Ранее «Секрет» писал, что российские приставы завели в отношении американской компании Meta дело о принудительном взыскании оборотного штрафа на сумму 1,9 млрд рублей.
 * Meta признана экстремистской организацией и запрещена в России. 
Фото: Pixabay, Pixabay License