В Россию решили заманить иностранных айтишников

Иностранные IT-специалисты смогут получать вид на жительство (ВНЖ) в России в упрощённом порядке. Поправки в закон «О правовом положении иностранных граждан в России» разработали МВД и Минтруд, сообщил РБК. Известно, что законопроект уже одобрили в аппарате правительства. Сейчас иностранцам для получения ВНЖ нужно прожить в стране как минимум один год на основании разрешения на временное проживание.Подать документы на ВНЖ без оформления разрешения на временное проживание могут:
Согласно законопроекту, такой порядок будет действовать и в отношении IT-специалистов. Если сотрудник уволится и через 30 дней после этого не найдёт новую работу, ВНЖ аннулируют.
Поправки предполагают, что работодатель получит право привлекать зарубежных айтишников без разрешения на использование иностранных работников, а специалисты — трудиться без разрешения на работу или патента.
В правительственной комиссии отметили, что документ не устанавливает каких-либо ограничений в отношении профессии, знаний и навыков таких иностранцев. Из этого следует, что ВНЖ в упрощённом порядке смогут получать сотрудники IT-компаний, которые не имеют отношения к сфере информационных технологий. Такое же замечание сделали и представители государственно-правового управления президента России.
Президент ГК InfoWatch Наталья Касперская назвала упрощение получения вида на жительство «правильной мерой». «У нас есть зарубежные разработчики из Казахстана, Украины, Молдавии. Они либо работают на удалёнке, тогда проблем нет. Либо если они хотят приехать жить в Россию, то приходится заполнять огромное число документов», — отметила она. 
По словам руководителя отдела продвижения продуктов компании «Код Безопасности» Павла Коростылёва, инициатива направлена в основном на привлечение людей с необходимой квалификацией из бывших советских республик. «Задача состояла в том, чтобы привлечь специалистов из стран со сравнимым или более низким уровнем жизни, чем в России, то есть из стран ближнего зарубежья. Привлечь специалистов из Европы — такой задачи не было», — заключил он.
2 марта Владимир Путин подписал указ о мерах по ускоренному развитию IT-отрасли в России. Среди льгот для сотрудников сферы — льготная ипотека и отсрочка от армии. Отсрочку от призыва на военную службу смогут получить молодые люди до 27 лет с высшим образованием и стажем работы в IT-компании не менее 1 года. Правила распространяются также и на работников со стажем менее года, но при условии, что они окончили вуз до момента своего назначения на должность.
По данным сервиса SuperJob, в России за последние 2 месяца резко упал спрос на вакансии в IT-сфере. Прежде всего речь идёт о junior-специалистах. Middle, senior и lead-айтишники востребованы как и прежде.
Ранее «Секрет» писал, что России предсказали переизбыток IT-специалистов.
Фото: Pixabay, Pixabay License