Польша отказалась переходить на оплату газа в рублях

Власти Польши не согласны с требованием России перевести оплату за поставки газа в рубли. В связи с этим «рассматриваются все возможности и риски», сообщил представитель польского правительства по стратегической энергетической инфраструктуре Пётр Наимский. «Мы не заплатим», — заявил он журналистам. К рискам остаться без российского газа страна, по его словам, готова.«В случае необходимости и принятия соответствующего решения, мы в состоянии в любой момент отказаться от поставок газа», — сообщил чиновник.
В марте президент России Владимир Путин подписал указ, меняющий порядок расчётов со странами, которые РФ считает недружественными. Покупателям предлагается открыть в Газпромбанке валютный и рублёвый счета. Плату за газ, поставленный с 1 апреля, следует переводить на валютный счёт. После этого банк продаст валюту на Московской бирже и перечислит деньги на рублёвый счёт. С этого момента контракт считается оплаченным.
В апреле Еврокомиссия выпустила разъяснение к этой схеме. Европейские компании могут платить за газ в рублях при соблюдении ряда условий, сообщили чиновники. В частности, нужно исключить возможность влияния ЦБ на расчёты.
26 апреля Польша ввела санкции против «Газпрома», НОВАТЭКа и ряда других российских компаний.
Фото: vk.com/gazprom