Путин объявил 2022–2031 годы в России Десятилетием науки и технологий

Президент РФ Владимир Путин объявил 2022–2031 годы в России Десятилетием науки и технологий. Это следует из указа, опубликованного на официальном интернет-портале правовой информации. В нём говорится, что в ближайшие годы технологические и научные проекты обеспечат финансированием. Также правительство собирается привлекать к этим проектам молодых специалистов.«В целях усиления роли науки и технологий в решении важнейших задач развития общества и страны, учитывая результаты, достигнутые в ходе проведения в 2021 году в РФ Года науки и технологий, постановляю объявить 2022–2031 годы в РФ Десятилетием науки и технологий», — говорится в указе.
Основные задачи проведения Десятилетия науки и технологий, согласно указу:
Для проведения Десятилетия науки и технологий Путин также образовал координационный комитет, его сопредседателями стали помощник президента Андрей Фурсенко и вице-премьер Дмитрий Чернышенко. 
Планы проведения проектов десятилетия должны утвердить в трёхмесячный срок, также президент указал обеспечить подготовку и ежегодное рассмотрение отчётов о ходе реализации плана и необходимое финансирование. 
Ранее в России создали отечественный магазин приложений RuMarket. Пока веб-стор доступен только на платформе Android. В первом релизе каталога около 20 приложений, в том числе мобильные приложения некоторых банков, которые попали под санкции и чьи приложения удалили из Google Play. Первая версия RuMarket будет бесплатна как для пользователей, так и для разработчиков.
Фото: Pexels, Pexels License