В Нидерландах заинтересовались деньгами Зеленского

В Нидерландах заинтересовались происхождением более $800 млн у президента Украины Владимира Зеленского. Голландская консервативная партия «Форум за демократию» подчеркнула, что большую часть этой суммы украинский президент получил только после того, как стал главой Украины. Представители партии также задались вопросом, куда идут эти деньги. Ранее сообщалось, что по итогам 2020 года Зеленский задекларировал 22,75 млн гривен (около $815 000 млн).«По разным оценкам, состояние Зеленского оценивается в $800 млн. Большую часть этой суммы он не получил, пока не стал президентом», — процитировало РИА «Новости» заявление голландской партии. 
Представители «Форума за демократию» также заинтересовались, откуда эта сумма взялась и «что ещё более важно — на что она идёт?». 
Ранее сообщалось, что за 2020 год Владимир Зеленский заработал около 22,6 млн гривен (около $815 000, или 61,8 млн рублей по данным на 1 апреля). Отмечалось, что годовая зарплата президента составила 336 000 гривен (913 492 рубля). Также Зеленский задекларировал роялти в размере 4,63 млн гривен (почти 12,6 млн рублей). Его супруга Елена Зеленская в 2020 году заработала около 2,6 млн рублей.
Позже Forbes Ukraine оценил состояние украинского лидера в $20 млн (более 1,5 млрд рублей). Итальянская газета Affaritaliani указывала, что только на сериале «Слуга народа», который транслировался с 2017 по 2021 год на Netflix, президент заработал $11 млн. Уточнялось, что Зеленскому также принадлежат квартира в центре Киева стоимостью $4 млн, два дома, одно коммерческое помещение и пять парковочных мест. У него есть две машины и драгоценности на сумму около $1 млн. На совместном с женой Еленой Зеленской счёте у него лежит ещё $2 млн.
«Секрет» также писал, что международный консорциум журналистов-расследователей (ICIJ) опубликовал «Документы Пандоры», где сообщалось, что у Зеленского есть настоящая офшорная империя. По сведениям репортёров, Зеленский и его друзья помогли олигарху Игорю Коломойскому отмыть более $40 млн.
Фото: commons.wikimedia.org, CC BY-SA 4.0