Путин анонсировал ещё одну индексацию пенсий в 2022 году

В 2022 году россиян ждёт индексация пенсий и пособий, также увеличат зарплаты сотрудникам бюджетных учреждений. Об этом заявил президент России Владимир Путин во время встречи с членами Совета законодателей в Петербурге. Он поручил парламенту разработать план конкретных действий и в ближайшее время воплотить их в жизнь. В последний раз пенсии индексировали в январе 2022 года.На совещании глава государства отметил, что Россия должна не только добиваться стабильного развития экономики, но и стараться занять первое место по многим направлениям. Особое внимание нужно обратить на социальную сферу.
«В ближайшее время будут приняты и конкретные решения по индексации пенсий, всех социальных пособий, а также заработных плат специалистов, занятых в бюджетной сфере. <...> Для практической реализации этого шага прошу парламентариев самым тщательным образом отработать все необходимые поправки и правовые механизмы», — заявил Путин.
В середине марта президент отмечал необходимость индексации из-за высокой инфляции и санкционной политики западных стран. Тогда годовая инфляция оценивалась в 16,7%. В прошлый раз социальные пособия индексировали в январе 2022 года, пенсии увеличились на 8,6%.
Ранее «Секрет» писал, что россияне рассказали о размере желаемой пенсии.
Фото: kremlin.ru, CC BY 4.0