«АвтоВАЗ» запланировали продать за рубль

Французский концерн Renault продаст свои 68% «АвтоВАЗа» государственному предприятию НАМИ, которое подведомственно Минпромторгу. Об этом сообщил глава министерства Денис Мантуров. По его словам, речь идёт об «условно, сделке "за рубль"». При этом Renault в течение нескольких лет сможет выкупить акции обратно. По словам министра, все будущие инвестиции учтут в стоимости актива и никаких «подарков» бывшим собственникам не будет.Мантуров уточнил, что новое руководство «АвтоВАЗа» назначит НАМИ совместно с «Ростехом», которому принадлежат 32% акций автопроизводителя.
По словам министра, Renault рассматривает продажу «из-за дефицита средств на поддержание работоспособности или деятельности своих подразделений в России». Французская компания также обсуждает продажу акций «Автофрамоса» — московского завода «Рено Россия». Производство могут передать властям Москвы. При этом на заводе Renault «будут выпускаться другие автомобили», указал чиновник.
По данным «Коммерсанта», сбои в поставках компонентов и ограничение инвестиций в РФ — ключевые проблемы для всех автоконцернов. Со временем многие игроки могут уйти с рынка по тем же причинам, что и Renault, отметили опрошенные изданием участники рынка.
24 марта Renault Group решила приостановить работу в России. 30 марта стало известно о планах компании продать свою долю в «АвтоВАЗе». В апреле Renault начала готовить завод к продаже российскому собственнику.
Фото: Pixabay, Pixabay License