Российские власти захотели «приземлить» «Википедию»

Фонд «Викимедиа РУ» (Wikimedia Foundation), который поддерживает русскоязычный сегмент «Википедии», должен будет открыть представительство в России. Это необходимо для соблюдения закона о «приземлении» иностранных IT-гигантов, сообщили РБК и «Коммерсанту» в Роскомнадзоре. Ведомство потребовало от «Викимедиа РУ» предоставить данные о посещаемости ресурса.Закон о «приземлении» действует в России с 1 января. Под него попадают компании с суточной аудиторией более 500 000 российских пользователей. Также должно соблюдаться одно из следующих условий:
Изначально «Википедии» в списке «приземлённых» компаний Роскомнадзора не было. 22 апреля 2022 года ведомство направило запрос российской администрации о суточной посещаемости площадки.
В Роскомнадзоре отметили, что фонд «Викимедиа РУ» распространяет информацию на русском языке и обрабатывает данные о российских пользователях. «Таким образом, при наличии посещаемости более 500 000 российских пользователей в сутки Wikimedia Foundation попадает под действие закона о "приземлении"», — пояснили в госоргане.
Ранее Роскомнадзор неоднократно высказывал претензии к «Википедии». В частности, ведомство как минимум трижды требовало от онлайн-энциклопедии удалить статьи о военной операции на Украине. Также ресурс обвиняли в распространении детской порнографии из-за рисунков в стиле аниме.
Фото: Pixabay, Pixabay License