Польша захотела ввести пошлины на газ, нефть и уголь из России

Польша собирается попросить Еврокомиссию (ЕК) ввести пошлины на поставки газа, нефти и угля из России в размере 25–35%. Об этом заявил премьер-министр республики Матеуш Моравецкий в интервью газете Bild. Он предупредил, что странам, выступающим за отказ от российских энергоресурсов, придётся доплачивать за нефть и газ из других источников.По мнению Моравецкого, будет вполне справедливо, если импорт российских энергоносителей станет значительно дороже. Премьер-министр также отметил, что одного эмбарго будет недостаточно. По словам политика, нужно также не допустить, чтобы Москва продавала нефть со скидкой другим странам — например, Индии.
«В споре с Ираном мы эффективно ввели масштабные санкции и в отношении таких третьих стран», — привёл ТАСС слова премьера Польши.
Стоимость газа в Европе подскочила на 12% после новостей о прекращении поставок российского газа в Польшу. Спотовые цены на голубое топливо достигли $1150 за 1000 кубометров, свидетельствуют данные лондонской биржи ICE. Варшава отказалась платить за газ на российских условиях — через счёт в Газпромбанке. 
Фото: Unsplash, Unsplash License