Белый дом испугался возвращения Трампа в Twitter

Высокопоставленные чиновники администрации президента США Джо Байдена забеспокоились, что миллиардер Илон Маск позволит вернуться в Twitter экс-главе государства Дональду Трампу. Об этом рассказал телеканал CNBC. Основатель Tesla купил соцсеть за $44 млрд. Аккаунт бывшего президента заблокирован на платформе с января 2021 года. Его закрыли после штурма Капитолия.Среди тех, кто опасается возвращения Трампа в Twitter, — его предшественник на посту президента США Барак Обама, утверждают источники. 
Ближайшее окружение Байдена опасается, что в Twitter после прихода Маска появится дезинформация перед грядущими президентскими выборами. Они пройдут в США в 2024 году. Зато близкие к Республиканской партии собеседники пришли в восторг от того, что соцсеть сменила владельца, отметил телеканал. Многие республиканцы считали, что Twitter подвергал цензуре их взгляды. Близкий к Трампу советник республиканцев Майк Капуто заявил, что сделка «меняет правила игры» для партии.
Между тем сам Трамп заявил, что возвращаться в Twitter не планирует. В разговоре с Fox News он сказал, что будет общаться со сторонниками через собственный клон Twitter под названием Truth.
Ранее стало известно, что Маск купил Twitter за $44 млрд. После завершения сделки публичная компания станет частной, а акционеры получат по $54,2 за каждую обыкновенную акцию. Ожидается, что сделку закроют в 2022 году. Маск обещал сделать платформу более открытой. Он заявил в Twitter, что социальная сеть хороша, «если 10% крайне правых и крайне левых (её участников) одинаково недовольны».
Трамп объявил о создании собственной соцсети в октябре 2021 года, после того как его аккаунты заблокировали большинство платформ на фоне штурма Капитолия 6 января. Тогда сторонники Трампа ворвались в здание, пытаясь отменить результаты президентских выборов, которые считали подтасованными. В результате потасовок с полицией погибли пять человек.
Политик говорил, что решил создать соцсеть, «чтобы противостоять тирании больших технологий». Первое сообщение на площадке Truth он опубликовал в феврале 2022 года.
Фото: Gage Skidmore, CC BY-SA 2.0