Осуждённый за госизмену российский учёный умер от рака

Российский учёный Роман Ковалёв, которого в 2019 году арестовали за государственную измену, скончался от рака в четвёртой стадии. Об этом сообщило адвокатское объединение «Первый отдел» в Telegram-канале. По его информации, учёного освободили 11 апреля по состоянию здоровья — на свободе он провёл около двух недель. Наставником Ковалёва был сотрудник ЦНИИмаша Виктор Кудрявцев, которого тоже арестовывали за госизмену.Как утверждает «Первый отдел», несмотря на решение суда, принятое два года назад, Ковалёва так и не отправили в колонию. Это может указывать на сотрудничество учёного и силовиков. Адвокаты считают, что Ковалёв мог пойти на сделку с правоохранительными органами и выступать в качестве свидетеля в делах других научных сотрудников.
«Первый отдел» ранее защищал интересы наставника Ковалёва — Виктора Кудрявцева, которого в 2019 году обвинили в шпионаже в пользу иностранных коллег. По информации следователей, Кудрявцев передавал засекреченные данные Фон-Кармановскому институту гидродинамики, который находится в Бельгии и считается научно-исследовательским центром НАТО. С ним у ЦНИИмаш, где работал Кудрявцев, был совместный проект.
Учёного арестовали, но позже отпустили под подписку о невыезде, когда его здоровье сильно ухудшилось. В апреле 2021 года Кудрявцев умер в возрасте 77 лет, так и не дождавшись конца расследования.
Ранее «Секрет» писал, что в Совете Федерации рассказали, кого можно назвать предателями России.
Фото: Pixabay, Pixabay License