Генпрокурор предложил включить криптовалюты в Уголовный кодекс

Криптовалюты необходимо на законодательном уровне признать «предметом преступных посягательств» и наложить на них ограничительные меры, заявил генпрокурор Игорь Краснов в отчёте в Совете Федерации. По словам Краснова, в России растёт количество преступлений с использованием виртуальных активов. Ранее премьер-министр Михаил Мишустин отметил, что относить криптовалюту к полноценному денежному средству ещё слишком рано.«Нарастает динамика совершения преступлений с использованием виртуальных активов. В связи с этим, на мой взгляд, требуется их включение в уголовное и уголовно-процессуальное законодательство в части возможности признания предметом посягательств и наложения на цифровые валюты ограничительных мер», — привёл «Интерфакс» слова Краснова.
Генпрокурор подчеркнул, что в целом в 2021 году замедлился рост преступлений с использованием IT-технологий. Однако каждый раз мошенники придумывали новые схемы обмана россиян.
«В последнее время мы наблюдаем массовые звонки и рассылки гражданам с целью посеять панику, дестабилизировать обстановку в стране», — сказал Краснов.
Ранее «Секрет» рассказывал, что аферисты придумали новый способ обмануть россиян. Они стали активно создавать в интернете фальшивые магазины, в которых якобы выставляют на продажу дефицитный товар по очень низкой цене. Зампред правления Сбербанка Станислав Кузнецов посоветовал быть внимательнее и покупать товары только в проверенных маркетплейсах.
В январе 2022 года Центробанк России предложил запретить криптовалюты из-за рисков, которые они несут благосостоянию россиян, экономике и финансовой системе страны. С Центробанком не согласился Минфин, который предложил вместо полного запрета ввести регулирование крипторынка.
7 апреля в Госдуме прошло обсуждение концепции развития криптовалюты. Премьер-министр России Михаил Мишустин заявил, что проводить через криптовалюты расчёты пока слишком рано. Отказываться от цифровой валюты совсем в России не планируют, но каждый случай использования следует рассматривать индивидуально, добавил он.
Фото: Pexels, Pexels License