У каждого третьего россиянина обнаружилась дача

У каждого шестого российского горожанина (16%) есть дачный домик, в котором можно жить круглый год. Ещё у 17% есть дача, подходящая для сезонного пребывания. Об этом свидетельствуют результаты опроса ВЦИОМа. У 12% респондентов имеется земельный участок без жилья. Около трети (30%) дачников планируют провести за городом всё лето. Опрос провели в начале апреля, в нём участвовали 1600 респондентов старше 18 лет.Треть горожан, имеющих дачу, ездят туда преимущественно для развлечения и отдыха (33%), почти столько же используют дачу для эстетического досуга — сажают цветы, разбивают клумбы и газоны (30%). Подавляющее большинство дачников (70%) выращивают там овощи и фрукты для семейного потребления.
Для коммерческих целей загородная недвижимость в России практически не используется: только 3% выращивают продукты для продажи, ещё меньшая доля сдаёт дачу в аренду (1%).
Более половины городских жителей (57%) заявили, что у них нет ни дачи, ни участка.
В 2019 году ВЦИОМ выяснил, что дачей, загородными домом или земельным участком владеют 42% жителей российский городов. Сейчас, согласно опросу, участок или дача есть у 45% горожан.
Ранее стало известно, что у москвичей самые высокие запросы по минимальный размер оплаты труда. Жители столицы считают, что МРОТ должен составлять не менее 43 000 рублей. На втором месте после Москвы в исследовании оказался Владивосток — там рассчитывают на 40 700 рублей.
Фото: Unsplash, Unsplash License