Россияне подали в суд на Apple из-за Apple Pay

Владельцы смартфонов, часов и другой техники Apple подали коллективный иск в Пресненский суд Москвы. Они потребовали снизить цену на девайсы, а также выплатить каждому по 10 000 рублей компенсации. По заявлению истцов, неработающее приложение для бесконтактной оплаты Apple Pay значительно снижает привлекательность техники для россиян и нарушает закон о правах потребителей.Как сообщили «Коммерсанту» сотрудники юридического сервиса Destra Legal, которые занимаются коллективным иском, требование 20 россиян уже направили в компанию «Эппл Рус» — российское представительство техногиганта. По их мнению, пользователи Apple покупали технику компании за полную цену и с работающим платёжным приложением, но теперь их лишили этого, никак не компенсировав ущерб.
Мнения экспертов по вопросу разделились. Одни отмечают, что американская компания не давала никаких гарантий, а другие подчёркивают, что Apple Pay — это часть товара, которая входит в его себестоимость. Например, генеральный директор Института исследований интернета Карен Казарян заявил, что проблемы с платёжным сервисом начались не из-за Apple. Сама компания ничего не блокировала — это платёжные системы Visa и Mastercard отказались от сотрудничества с Россией, а Apple лишь отключила в приложении карты «Мир». В итоге Apple Pay стал для россиян бесполезен, но при этом сервис всё ещё функционирует.
Юрист Vegas Lex Артем Данцев сообщил, что Apple не сможет выполнить требование по снижению стоимости, потому что компания производит технику и импортирует её, а реализацией занимаются в основном дилеры, которые и устанавливают конечную цену.
Руководитель департамента контроля качества «Амулекс» Нурида Ибрагимова отмечает, что у истцов есть возможность выиграть суд, потому что по закону о защите прав потребителей производитель обязан обеспечить бесперебойную работу своего оборудования в течение срока службы. Её поддержал глава практики разрешения споров Savina Legal Артём Баринов. Он напомнил, что суды идут навстречу россиянам, которые хотят наказать зарубежные компании, ушедшие с рынка страны.
Ранее «Секрет» писал, что поставщик Apple остановил работу из-за вспышки коронавируса.
Фото: Pexels, Pexels License