Россия и Алжир договорились о партнёрстве

В Москве состоялась встреча советника президента России Антона Кобякова с чрезвычайным послом Алжира в РФ Смаилом Бенамарой. В пресс-службе «Росконгресса» уточнили, что Алжир входит в число ведущих торговых партнёров России в Африке. Объём торговли за прошлый год составил $3 млрд. Кроме того, Россия и Алжир тесно взаимодействуют в рамках ОПЕК+ и Форума стран — экспортёров газа.В ходе встречи стороны обсудили вопросы расширения российско-алжирского взаимодействия в торгово-экономическом направлении, реализацию совместных инфраструктурных проектов, укрепление сотрудничества в области образования и культуры, а также участие Алжира в крупных международных проектах, в том числе в Петербургском международном экономическом форуме (ПМЭФ-2022). 
«В последние годы отношения между нашими странами продолжают динамично развиваться по всему спектру направлений. Они основаны на долгой истории совместной работы, принципах дружбы и доверия», — заявил Кобяков. 
Советник российского президента отметил, что Россия заинтересована в расширении партнёрства с Алжиром, в том числе в вопросах реализации совместных инфраструктурных проектов. Чиновник пригласил бизнесменов Алжира принять активное участие в ПМЭФ-2022.
Одним из гостей форума может стать министр энергетики и горнодобывающей промышленности Алжира Мохамед Аркаб, также обсуждалась возможность приезда глав провинций Алжира для проведения встреч с главами российских регионов ради развития межрегиональных связей. Рассматривается возможность подписания соглашений о сотрудничестве фондом «Росконгресс» с торговыми и бизнес-ассоциациями Алжира на площадке ПМЭФ-2022. 
«Мы надеемся, что наше участие в Петербургском экономическом форуме в этом году позволит найти новые точки взаимодействия, в том числе по реализации совместных инвестиционных проектов. Придаём значительное внимание и сотрудничеству в области образования и исследований», — добавил Смаил Бенамара.
25-й Петербургский международный экономический форум состоится 15–18 июня 2022 года. Регистрация представителей СМИ продлится до 13 мая 2022 года.
Фото: Pixabay, Pixabay License