В Польше заявили о готовности к полному отказу от российского газа

Глава компании — оператора польской сети газопроводов Gaz-System Томаш Стемпень заявил, что газовая система республики полностью готова к прекращению поставок из России. Об этом рассказал ТАСС. По словам топ-менеджера, уровень заполнения газовых хранилищ сегодня рекордно высокий — 80%. Заключать новые контракты после истечения договорённостей с «Газпромом» в конце 2022 года республика не планирует.«Сегодня, в апреле 2022 года, газовая система Польши готова к возможности перекрытия всех восточных входов в Польшу, и, по сути, без необходимости запуска какого-то кризисного управления, без необходимости ограничения поставок потребителям», — сообщил Стемпень.
В сентябре 2022 года ожидается запуск нового газопровода Baltic Pipe от норвежского шельфа через Данию в Польшу мощностью 10 млрд куб. м газа в год. Польская часть магистрали готова на 98–99%. В январе 2023 года по этому газопроводу пойдёт 1,1 млн кубометров газа в час, отметил глава Gaz-System.
Польша ежегодно использует около 20 млрд кубометров газа. По контракту с «Газпромом» она получает до 10 млрд кубометров топлива в год. Договор истекает в конце 2022 года. Продлевать его или заключать краткосрочные газовые контракты с Москвой Варшава не намерена. Там рассчитывают полностью отказаться от газа из России за счёт диверсификации источников поставок. При этом, по прогнозам, уже к началу 2030-х годов потребность республики в газе увеличится до 30 млрд кубов.
Ранее заместитель министра иностранных дел Польши Шимон Шинковский говорил, что Варшава в ближайшие месяцы готова запретить поставки газа и угля из России. Таким образом страна хочет «подать хороший пример» европейским соседям. Как отметил польский чиновник, эмбарго будет иметь смысл, только если его введёт весь Евросоюз.
Фото: Pixabay, Pixabay License