Стало известно о работе VK над аналогом магазина Google Play

Российская компания VK, владеющая соцсетями «ВКонтакте» и «Одноклассники», вместе с другими технологическими фирмами разрабатывает отечественный магазин приложений в качестве альтернативы американским App Store и Google Play. Об этом сообщил глава Минцифры Максут Шадаев. По словам министра, процесс создания платформы начался ещё в феврале и разработка ведётся не на бюджетные деньги.«Разработку мы начали где-то месяца полтора назад, когда стало понятно, что наших разработчиков могут отключить от магазинов приложений на платформе iOS и Android... Мы договорились с крупными российскими бигтех-компаниями, и, прежде всего, группа VK взяла на себя задачу по разработке магазина приложений», — сказал Максут Шадаев. 
Он подчеркнул, что планируется создать полноценную экосистему, которая будет сама развиваться и регулироваться крупнейшими участниками рынка. Бета-версию магазина приложений хотят запустить до конца мая 2022 года. 
Ранее премьер-министр Михаил Мишустин поручал Минцифры обеспечить создание отечественного магазина приложений до 1 июня. Премьер предупредил, что App Store и Google Play могут ограничить российских пользователей в скачивании приложений, и призвал отечественных разработчиков сделать новую платформу.
В апреле в России объявили о создании отечественного магазина приложений RuMarket. Пока он доступен только на платформе Android. В первом релизе каталога — около 20 утилит, в том числе мобильные приложения некоторых банков, которые попали под санкции и чьи приложения удалили из Google Play. Первая версия RuMarket будет бесплатна как для пользователей, так и для разработчиков.
После введения санкций Запада против российских компаний из-за ситуации на Украине из App Store и Google Play исчезли сервисы «Сбера» и ВТБ. Вслед за ними Apple удалила приложение попавшего под санкции Альфа-банка из своего магазина. К ним присоединилась и китайская компания Huawei, которая убрала из своего магазина AppGallery приложения российских банков ВТБ, «Открытие» и Промсвязьбанк (ПСБ).
Фото: Piqsels, CC0