Названа стоимость обслуживания автомобиля в России

Каждый второй автолюбитель в России (51%) тратит на обслуживание своего транспортного средства от 5000 до 10 000 рублей в месяц. Об этом свидетельствуют данные опроса, проведённого банком «Открытие» и Росгосстрах банком. Аналитики обращают внимание на то, что в 2021 году в этот диапазон укладывались 19% водителей. Сейчас менее четверти опрошенных (22%) тратят на авто до 5000 рублей в месяц, в 2021-м таких было 42%.За год заметно сократилось число россиян, которые выделяют на обслуживание машины более 10 000 рублей. Сейчас такие расходы несёт каждый четвёртый (27%), в 2021 году таких было 39%. В 2022 году лишь 4% участников опроса заявили, что обслуживание автомобиля обходится им более чем в 20 000 рублей, год назад о таких тратах говорили 12%.
Каждый пятый автолюбитель (18%) тратит в месяц от 10 000 до 15 000 рублей. В 2021 году в эту сумму укладывались 11% автовладельцев. Ещё 5% респондентов расходуют 15 000–20 000 рублей ежемесячно против 16% в 2021 году.
В исследовании аналитики учитывали ежемесячные траты на топливо, страховку, техобслуживание, штрафы и другое.
Больше всего денег отнимают у россиян расходы на топливо. Об этом сообщили 68% опрошенных. Годом ранее эту категорию называли самой затратной 53% россиян. Также в топ-3 по расходам вошли ремонт машины (53% респондентов) и сервисное обслуживание (26%). Траты на парковку и на место в гараже большинство считает незначительными. Серьёзным ударом по бюджету их назвали 5% и 4% россиян соответственно.
Ранее российские страховщики спрогнозировали резкое подорожание полисов каско, а также появление новых обязательных условий страхования по ОСАГО. Участники рынка полагают, что это произойдёт из-за всплеска угонов автомобилей, производители которых покинули российский рынок из-за военной операции на территории Украины.
Фото: Pexels, Pexels License