Курс на упрощение. Предсказано будущее «АвтоВАЗа» после ухода Renault

Концерн Renault передаст контрольный пакет «АвтоВАЗа» госпредприятию НАМИ, которое подчиняется Минпромторгу. Глава министерства Денис Мантуров заявил, что речь идёт об «условно сделке "за рубль"». При этом Renault сможет выкупить акции обратно в течение нескольких лет. «Секрет фирмы» выяснил, какая судьба ждёт модельный ряд «АвтоВАЗа» после ухода французов.24 марта Renault Group приостановила работу в России. 30 марта стало известно о планах компании продать свою долю в «АвтоВАЗе». В апреле Renault начала готовить завод к передаче российскому собственнику.
Как рассказал Мантуров, Renault также обсуждает продажу акций «Автофрамоса» — московского завода «Рено Россия». Производство могут передать властям Москвы. При этом на заводе «будут выпускаться другие автомобили», заявил чиновник.
Ранее независимый консультант по автопрому Сергей Бургазлиев предположил, что доля Renault в «АвтоВАЗе» может стоить до €1,2 млрд. Он оценил завод в Ижевске в €300 млн, а тольяттинское предприятие — в €850–900 млн. Завод «Рено Россия», если он войдёт в сделку, может стоить €350–450 млн, предположил эксперт.
Глава профсоюза «АвтоВАЗа» Сергей Зайцев рассказал «Секрету», что сейчас предприятие работает нормально, а про то, что Renault продаёт свою долю НАМИ, на заводе узнали из новостей. 
«В сегодняшних непростых условиях всех должно объединять государство, поднимать промышленность, развивать собственную индустриальную базу. Поэтому такое решение (о покупке доли Renault. — Прим. "Секрета") — это неплохо. Поэтому мы его принимаем», — заявил он.
По поводу сложностей с поставками комплектующих в условиях санкций Зайцев сказал, что дело не только в дефиците полупроводников. Многие компоненты ввозились через Украину, но сейчас граница закрыта. И заместить эти поставки быстро невозможно. Тем не менее глава профсоюза заверил, что специалисты отдела логистики работают над этой проблемой.
Конструкторы также думают над тем, чтобы не использовать в производстве «некритичные» компоненты, добавил собеседник. «О медиасистемах речь пока не идёт, может быть, будут не самые последние образцы. Вот ABS — это серьёзная проблема», — уточнил глава профсоюза.
Он привёл в пример датчики дождя, которые «когда хотят — работают, когда хотят — не работают». По мнению собеседника, это довольно бессмысленная опция. Поэтому сейчас завод работает над упрощением моделей. Также он напомнил об аварийной кнопке «ЭРА — ГЛОНАСС», которой водители практически не пользуются.
Директор «Национального агентства прямых инвестиций» Татьяна Арабаджи считает, что, несмотря на уход Renault, завод «АвтоВАЗ» сохранится.
«Есть такая ситуация — уходит крупнейший акционер, с которым было технологическое партнёрство, шла унификация панели поставщиков, были планы по развитию модельного ряда. В такой ситуации надо быстро что-то сделать. Найти мгновенно, за несколько дней, иностранного производителя, который сейчас рискнёт развивать производство в России, невозможно. Это длительный процесс. Поэтому было выбрано какое-то оптимальное решение по срокам», — сказала она «Секрету».
При этом собеседница допустила, что Renault сможет вернуться на завод. Она сравнила сложившуюся ситуацию с пожаром в самолёте: «Выбор небольшой: ты катапультируешься. Так, наверное, и здесь».
«Понятно, что будут сложности с выпуском Lada Largus, X-Ray, Vesta, с планами по разработке нового кроссовера. Все новинки шли в партнёрстве, компонентную базу унифицировал тот же Bosch. Понятно, что с этим будут проблемы, поэтому "АвтоВАЗ" переходит на выпуск упрощённых комплектаций. Ищет новых поставщиков, в том числе и среди российских», — добавила Арабаджи.
По её словам, НАМИ может рассматриваться как переходный вариант для «АвтоВАЗа», и если найдётся другой сторонний инвестор, то ему передадут пакет. Но за короткое время это невозможно сделать.
Фото: wikimedia.org, CC BY 4.0