Нидерланды остановили выдачу виз россиянам

Нидерланды приостанавливают выдачу краткосрочных виз россиянам с 27 апреля, сообщили в посольстве королевства в Москве. Такое решение голландский МИД принял вслед за решением правительства России объявить сотрудников консульского отдела посольства Нидерландов персонами нон грата. При этом исключения сделают при наличии временного вида на жительство или уважительных причин, которые предусмотрены двусторонним соглашением, а также для запросов по гуманитарным причинам.19 апреля МИД России объявил персонами нон грата 14 сотрудников голландского посольства в Москве и сотрудника генконсульства в Санкт-Петербурге. Эта мера стала ответом на высылку 17 российских дипломатов из Нидерландов.
Сейчас россиянам для поездки в Нидерланды требуется:
Ранее «Секрет» писал, что банки Нидерландов заморозили российские активы на сумму €632 млн и заблокировали операции ещё на €274 млн. Это стало частью санкций против России из-за военной операции на Украине.
Фото: Pixabay, Pixabay License