В Госдуме предсказали России мировое лидерство в майнинге

Уникальные климатические условия России, дешёвая электроэнергия и её избыток могут стать хорошим стимулом для увеличения добычи криптовалют внутри страны, заявил в интервью «Парламентской газете» депутат Госдумы Андрей Луговой. Парламентарий полагает, что в будущем Россия может стать мировым лидером по майнингу. Ранее генпрокурор Игорь Краснов предложил признать криптовалюты «предметом преступных посягательств» и наложить на них ограничительные меры.Луговой рассказал, что сейчас в России добывается 12% от общего объёма криптовалют. РФ по этому показателю занимает третье место в мире, уточнил депутат.
По словам парламентария, проблема России пока заключается в том, что в стране не производят оборудования для майнинга — его импортируют из-за рубежа, в первую очередь из Китая. Однако со временем Россия сможет создать свою технику, уверен депутат.
Луговой подчеркнул, что криптовалютами пользуются уже миллионы россиян, поэтому стоит воспринимать это как данность и стараться правильно регулировать эту сферу. Высказывания о том, что криптовалюты часто используют для сокрытия теневых доходов, можно считать мифом — есть инструменты, которые выявляют такие кошельки, заявил политик. 
«По данным крупнейших криптобирж, не более 4–6% всего оборота криптовалюты задействовано в нелегальной деятельности», — отметил Луговой.
26 апреля генпрокурор Игорь Краснов сообщил, что  в России растёт количество преступлений с использованием виртуальных активов, поэтому их надо включить в Уголовный кодекс.
Фото: Pexels, Pexels License