Мошенника отправили в колонию за убийство искавшего работу студента

В Санкт-Петербурге осудили группу мошенников за махинации с медицинскими книжками. Один из подсудимых получил срок за убийство. Преступники создали контору, которая обещала помощь с оформлением документов для трудоустройства, но на деле ничего не делала. Один из обманутых клиентов, 24-летний студент СПбГУ, пришёл в офис компании, чтобы вернуть деньги. Сотрудник смертельно ранил его из травматического пистолета.Под суд пошли семеро сотрудников компаний «Ресурс» и «Рубин». По данным прокуратуры и суда, с марта по июнь 2020 года они предлагали гражданам, приехавшим в Санкт-Петербург из других регионов на заработки, за деньги оформлять медицинские книжки.
В действительности никакой помощи они оказывать не собирались. Всего аферисты обманули более 60 человек. Ущерб составил свыше 150 000 рублей.
Всех подсудимых признали виновными в мошенничестве, совершённом организованной группой. Четверо получили от 4 до 5 лет колонии общего режима. Ещё двое отделались условными сроками.
Самое суровое наказание — 11 лет колонии строгого режима — получил Заур Каримов. Его признали виновным в убийстве 24-летнего студента СПбГУ Владислава Голикова в июне 2020 года. Голиков был в числе тех, кого обманули мошенники. Он приехал в офис их компании на Невском проспекте, чтобы вернуть деньги. Каримов выстрелил ему в голову из травматического пистолета. В результате молодой человек скончался.
Ранее суд в Москве вынес приговор двум аферистам, которые выманили 400 000 рублей у ветерана Великой Отечественной войны Василия Пронина. На параде в честь Дня Победы 96-летний фронтовик сидел рядом с президентом Владимиром Путиным.
Фото: Pixabay, Pixabay License