ФСИН придумала, чем занять осуждённых айтишников

В Федеральной службе исполнения наказаний (ФСИН) захотели привлечь осуждённых айтишников к удалённой работе на бизнес. Об этом ТАСС рассказал замглавы ФСИН Александр Хабаров. Он подчеркнул, что эта инициатива пошла снизу — от некоторых предпринимателей из российских регионов. Ранее стало известно, что власти обдумывают меры поддержки, которые привлекут IT-специалистов в оборонно-промышленный комплекс (ОПК).По словам Хабарова, айтишников в России не так много, поэтому ФСИН может не привлекать осуждённых специалистов к другим исправительным работам. Вместо этого им позволят трудиться на коммерческие компании.
Чиновник подчеркнул, что пока речь идёт только о тех, кто отбывает наказание в исправительных центрах. Он объяснил, что такая форма наказания подразумевает исправительные работы в любой сфере, в том числе информационных технологий.
По закону осуждённые в исправительных центрах могут работать в пределах одного региона, но удалёнка позволит айтишникам трудиться для компаний в других субъектах РФ.
Ранее «Секрет» писал, что военная операция РФ на Украине обострила кадровый голод в IT-сфере. Россия нуждается ещё как минимум в 1 млн айтишников. Самая большая нехватка наблюдается в ОПК. Сейчас чиновники обдумывают новые меры поддержки для сотрудников IT-отрасли, которые привлекут новых работников и в оборонку.
Фото: Pexels, Pexels License