Россиян предложили не штрафовать за мелкие дорожные нарушения

ЛДПР внесёт в Госдуму предложение об амнистии россиян, которые допустили мелкие нарушения Правил дорожного движения. Проект постановления опубликовал один из авторов документа, глава комитета нижней палаты по труду и социальной политике Ярослав Нилов. Согласно проекту, амнистия не распространится только на штрафы, связанные с вождением в пьяном виде.Речь идёт об управлении автомобилем в пьяном виде, отказе от прохождения медосвидетельствования и передаче управления пьяному человеку.
По мнению авторов, «дорожная амнистия» поддержит граждан в условиях санкций и сохранит их деньги.
В середине апреля в ГИБДД заявили, что не будут привлекать к ответственности водителей за малозначительные нарушения Правил дорожного движения. Под ними понимаются действия, которые не представляют существенного нарушения общественных правоотношений. При этом формально они содержат признаки административного правонарушения.
Ранее «Секрет» писал, что московским водителям, попавшим в ДТП, могут разрешить покидать место ДТП сразу после инцидента в качестве эксперимента. Он предполагает, что если на крупных магистралях случилась авария и никто не пострадал, то автомобилисты могут сразу съехать с проезжей части.
Фото: Pixabay, Pixabay License