Служба экспресс-доставки UPS остановила работу в России

Американская служба экспресс-доставки UPS решила приостановить коммерческую деятельность в России, Белоруссии и на Украине. Об этом сообщила пресс-служба компании. Там отметили, что внимательно следят за ситуацией. В конце февраля, после начала спецоперации РФ, UPS остановила отправку посылок в Россию и на Украину. Она не уточняла, когда планирует возобновить работу.Выручка UPS за 2021 год составила $97,3 млрд. По сравнению с 2020 годом показатель увеличился на 15%. При этом прямые поставки в Россию, Белоруссию и на Украину дали менее 1% заработка. Поэтому приостановка деятельности компании существенно не повлияет на её финансовое положение.
UPS — крупнейшая в мире служба экспресс-доставки, работающая более чем в 220 странах. На компанию работают около 540 000 человек.
Ранее сообщалось, что порядка 1000 грузовых вагонов, следовавших из европейской части России в Калининград, застряли в Литве из-за санкций.
А российский контейнерный рынок ожидает потери до 66% своего парка. Крупные международные перевозчики постепенно уходят из страны. Как считают эксперты, собственным производством потери заместить невозможно.
Фото: Open Grid Scheduler / flickr.com