В России раскрыли подробности объединения ПФР и соцстраха

В России появится единый фонд пенсионного и социального страхования. Создать такую структуру поручил премьер-министр России Михаил Мишустин, сообщается на сайте правительства. Правовая и техническая основы работы фонда должны быть готовы к началу 2023 года. К 5 мая 2022 года Минтруд обязан представить график разработки и принятия необходимых законов.Планируется также обсуждение единого тарифа для страховых взносов. Правительство намерено добиться того, чтобы все страховые взносы перечислялись одним платежом.
Изменения проводятся в рамках проекта по созданию социального казначейства. В его основе лежит цифровая платформа, которая должна объединить все существующие в социальной сфере информационные системы. Это позволит централизованно управлять всеми соцвыплатами. Отмечается, что порядок их получения станет быстрее и проще, заявили в пресс-службе кабмина.
Об объединении Пенсионного фонда и Фонда соцстрахования стало известно в январе 2022 года. О том, что известно о новом Социальном фонде и поможет ли он изменить ситуацию с пенсиями, «Секрет» писал тут.
Фото: Pixabay, Pixabay License