«Аэрофлот» возобновляет рейсы на Мальдивы

Авиакомпания «Аэрофлот» возобновит полёты на Мальдивские острова. В сообщении компании указано, что рейсы будут выполняться с 13 мая на самолётах Airbus A330. Их «Аэрофлот» планирует досрочно выкупить у лизингодателей. Самолёты будут летать на знаменитый курорт ежедневно, продажа билетов уже открыта. Ранее сообщалось, что в апреле россияне снова ринулись на мальдивский отдых.«"Аэрофлот" с 13 мая возобновляет регулярные рейсы в Мале (Мальдивские острова). Полёты на Мальдивы будут выполняться ежедневно на широкофюзеляжных лайнерах Airbus A330», — указано в сообщении компании. 
Отмечается, что продажа билетов уже открыта. Рейс SU320 вылетает из московского аэропорта Шереметьево в Мале в 21:35, прибывает в 8:45. Рейс SU321 будет отправляться из Мале в Москву в 10:25, а прибывать в 18:00 по местному времени. 
Ранее «Аэрофлот» приостановил зарубежные рейсы, кроме полётов в Белоруссию. Решение было принято «в связи с возникновением дополнительных обстоятельств, препятствующих выполнению полетов».
«Секрет» рассказывал, что в апреле россияне ринулись на Мальдивы. Туроператоры сообщили, что спрос вырос на 80–300% по сравнению с предыдущими месяцами. В марте продажи туров резко сократились — в 2,2 раза. Тогда это объясняли высоким валютным курсом и сложностью с рейсами — многие компании не хотели сотрудничать с Россией, а у российских были проблемы с самолётами. Но сейчас обстановка стабилизировалась.
Также сообщалось, что «Аэрофлот» открыл продажу билетов из Сочи в Турцию, Египет, Израиль, Армению, Казахстан и Узбекистан. Рейсы будет выполнять авиакомпания «Россия», которая входит в группу «Аэрофлота». За границу пассажиры полетят как раз на самолётах Sukhoi Superjet 100. Вылеты запланированы по 17 направлениям, включая курортную Анталью.
Фото: Pixabay, Pixabay License