В Швеции впервые рассказали о зарплате короля

Король Швеции Карл XVI Густав и его супруга королева Сильвия в 2021 году получили из казны 8 млн крон ($850 000). Содержание всего королевского двора обошлось бюджету в 144,9 млн крон ($16 млн), говорится в отчёте о расходах семьи монарха. Шведские власти ранее никогда не раскрывали размер содержания отдельных монарших особ. Помимо денег от государства, у членов семьи есть собственное состояние. Его размер не раскрывается.Половину годового бюджета королевского двора тратят на содержание дворцов. Остальные средства идут монархам и их ближайшим родственникам. Для каждого из них есть лимит — 13,6 млн крон ($1,45 млн).
Величина содержания конкретного члена королевской семьи зависит от его обязанностей. Например, семья наследницы королевского престола принцессы Виктории получила 4,5 млн крон ($480 000). Вместе с супругом за год она встретилась с представителями всех 290 муниципалитетов Швеции.
Среднему сыну королевской четы принцу Филиппу выплатили 1,1 млн крон ($120 000). Младшая принцесса Мадлен не получила содержания от государства.
Помимо государственных выплат, у членов королевской семьи есть и собственное состояние. Из личных средств они оплачивают автомобили, катера, недвижимость и т. д.
Ранее сообщалось, что наследники последнего короля Италии подали в суд на государство. Они пытаются вернуть право собственности на драгоценности Умберто II, которые тот оставил в банке, перед тем как в 1946 году отправиться в пожизненное изгнание. Стоимость украшений, по разным оценкам, колеблется от €18 млн до €300 млн.
Фото: Bengt Nyman, CC BY 2.0