Бекхэм задумал выпустить свой органический мёд

Английский спортсмен Дэвид Бекхэм решил превратить своё хобби в бизнес. После 2 лет увлечения пчеловодством бывший профессиональный футболист решил продавать свой собственный вид органического мёда, рассказала газета Daily Mail. Он ухаживает за пчёлами в саду своего дома в Котсуолде, который супруги купили за 6,2 млн фунтов стерлингов (около 584 млн рублей) в 2016 году.Газета рассказала, что после возвращения Бекхэма в Лондон из Майами, где прошла свадьба его старшего сына, футболист сразу погрузился в сельскую жизнь. Он выложил в соцсети серию фотографий и видео, на которых ухаживает за пчёлами в саду собственного дома.
Отмечается, что Бекхэм решил заняться пчеловодством во время локдауна. На протяжении последних 2 лет он часто делился успехами в пчеловодстве. Сначала это было «противоядием от его безумной жизни в Лондоне и Майами», но теперь футболист намерен превратить хобби в бизнес. 
«Он видит логику в том, чтобы дополнить свой и без того впечатляющий бизнес-портфель аутентичными, чистыми и натуральными брендами. А это именно то, что нужно людям», — сказал источник издания. 
По данным Daily Mail, Бекхэм намерен выпустить свои бренды органического мёда под возможными названиями D Bee, Seven Honey и Goldenbees. 
Летом 2020 года футболист смастерил своими руками улей и рамки для мёда. Видео со своей работой Бекхэм опубликовал в соцсетях. На нём супруга Дэвида Бекхэма спросила, действительно ли пасечное дело стало его новым проектом. Спортсмен отметил, что «все будут очень счастливы», когда у них появится их «собственный мёд».
Ранее «Секрет» писал, что английский футболист женил своего старшего сына. Отмечалось, что на свадьбу Бруклина Бекхэма и его невесты, актрисы Николы Пельтц, потратили 3 млн фунтов стерлингов ($3,9 млн). На свадьбе присутствовало не менее 300 человек, среди приглашённых были принц Гарри и Меган Маркл.
Фото: Paulblank, CC BY 3.0