Россия ввела санкции против британских парламентариев

В Министерстве иностранных дел России объявили о санкциях против 287 из 650 членов палаты общин британского парламента. Об этом сообщается на сайте ведомства. Ограничения стали ответом на решение правительства Великобритании внести в санкционный список 386 депутатов Госдумы 11 марта. В МИД России отметили, что персональные ограничения вводятся на основе взаимности.По информации министерства, попавшие под санкции парламентарии принимали наиболее активное участие в разработке антироссийских санкций Лондона. Это способствует «безосновательному нагнетанию русофобской истерии» в Великобритании, отмечено в сообщении.
Ограничительные меры предполагаю запрет на въезд в Россию. Среди лиц, попавших под санкции, 213 консерваторов и 74 лейбориста. В МИДе добавили, что продолжат работу над расширением «стоп-листа». В ведомстве заключили, что враждебная риторика и надуманные обвинения Лондона подрывают фундамент двустороннего сотрудничества.
В марте Великобритания ввела санкции против более чем 350 российских физических и юридических лиц.
Ранее «Секрет» писал, что Британия запретила экспорт в Россию товаров, которые могут использоваться против Украины. Запрет «закроет все существующие лазейки для того, чтобы Россия не покупала эти товары у Великобритании». 
Фото: Pixabay, Pixabay License