Путин заявил о провале планов по удушению экономики России

Западные страны планомерно вели экономическую войну против России, вводя всё новые санкции, но у них не вышло разрушить экономику страны. Об этом заявил президент РФ Владимир Путин во время выступления на Совете законодателей при Федеральном собрании. Помимо этого, зарубежные страны готовили из Украины новое геополитическое оружие, считает глава государства.Путин добавил, что все цели специальной операции на Украине российские войска выполнят в полной мере. По его словам, Россия получает от западных стран угрозы и вызовы на регулярной основе, поэтому будет отвечать на них быстро и чётко.
Западные страны, сказал Путин, «взялись за массированную подготовку экономической войны против России — шаг за шагом, используя всякие предлоги, а иногда просто без всяких предлогов, внедряли всё новые санкционные ограничения».
Он добавил, что они уже некоторое время готовили из Украины геополитическое оружие против России, «сделав ставку на русофобию неонацистов». «Из года в год нагло, бесцеремонно превращали соседнюю с нами страну — Украину — в анти-Россию», —заявил глава государства.
Ранее «Секрет» писал, что Путин принял генсека ООН и обсудил с ним урегулирование ситуации на Украине.
Фото: kremlin.ru, CC BY 4.0