В России начнут выдавать льготные кредиты на развитие конкурентов Zewa

Российский фонд развития промышленности (ФРП) запланировал выдать российским производителям средств личной гигиены льготные займы на 1,5 млрд рублей. Некоторые компании за счёт кредитов планируют увеличить объёмы выпускаемой продукции, чтобы предотвратить возможную нехватку товаров популярных импортных брендов — например, Zewa, Libresse и Always. Об этом сообщила газета «Известия».По данным Минпромторга, сейчас в России работает более 15 предприятий по выпуску средств личной гигиены. 90% рынка — это производство внутри страны, в том числе заводы иностранных брендов, 10% — импорт. Ежегодно в стране производят 2,3 млрд упаковок гигиенической продукции на 327 млрд рублей.
Издание уточнило, что сейчас ФРП уже одобрил займы на 399 млн рублей компании «Сыктывкар Тиссью Груп» (бренд Veiro), на 70 млн — «Ульяновскому бумажному комбинату» («Русская бумага») и 13,9 млн — «ПК Снежинка» (бренды «Мягкоff», «Свежесть»). Организации должны будут нарастить выпуск туалетной бумаги, бумажных полотенец и салфеток. 
Компания «Хайдженик», владеющая брендами Ola! и Tereza Lady, собирается увеличить объёмы изготовления женских прокладок на 64%. «В конце мая предприятие откроет новую линию по выпуску прокладок мощностью 300 млн единиц в год. На создание нового производства компания в 2020 году получила от ФРП льготный заём в размере 123 млн рублей. Ранее предприятие изготавливало продукцию в Бельгии», — рассказал гендиректор «Хайдженик» Михаил Срапионов.
Компания «Бумфа Групп» (бренды Premial, Amra, Relux) при помощи ранее привлечённого финансирования планирует нарастить выпуск ватных дисков (на 44%, до 12,2 млн штук) и ватных палочек (на 60%, до 6,6 млн единиц). В 2022 году ФРП одобрил предприятию ещё один заём на 89,4 млн рублей.
Поддержка поможет повысить импортонезависимость отечественного производства, подчеркнули в Минпромторге.
Ранее стало известно, что шведская компания по производству товаров личной гигиены Essity собралась уйти с российского рынка. Фирме принадлежат бренды Zewa, Libero, Libresse, Tena и Tork.
Фото: Unsplash, Unsplash License