Топ-менеджера госкорпорации задержали за взятку в 3,7 млн рублей

Бывшего замглавы Госкорпорации по организации воздушного движения задержали за получение взятки в особо крупном размере. Также задержан его бывший подчинённый. В отношении фигурантов возбудили уголовное дело. По версии следствия, в декабре 2020 года экс-замглавы корпорации пытался вынудить бизнесмена передать ему 75% коммерческой компании, этот пакет акций силовики оценили в 3,7 млн рублей.У обоих подозреваемых провели обыски. В ближайшее время следствие обратится в суд для избрания им меры пресечения.
Следователи считают, что в декабре 2020 года экс-замглавы госкорпорации решил заставить некоего бизнесмена отдать ему 75% своей компании. Для этого он привлёк подчинённого и других лиц. В результате бывший подчинённый главного фигуранта стал директором в этой фирме.
Ранее президент России Владимир Путин подписал указ о государственной информационной системе по противодействию коррупции. Она получила название «Посейдон».
Фото: Pixabay, Pixabay License