Visa оценила потери от ухода из России

Уход из России после начала военной операции на Украине обошёлся платёжной системе Visa в $60 млн. В эту сумму включены затраты на выделение российской «дочки» за периметр корпорации ($35 млн), а также расходы на поддержку российского и украинского персонала ($25 млн). Об этом говорится в квартальном отчёте Visa. Компания напомнила, что в марте приостановила свою работу в РФ, чтобы не попасть под санкции.«В результате мы больше не получаем доход от внутренней и международной деятельности, связанной с Россией», — говорится в отчёте.
Избавление от российского филиала было необходимо, чтобы соответствовать американским правилам бухучёта, сообщили в Visa.
За январь — март 2022 года платёжная система зафиксировала убыток «в виде общих и административных расходов» на сумму $35 млн из-за «деконсолидации своей российской дочерней компании». На поддержку персонала в России и на Украине компания потратила ещё $25 млн.
Чистая прибыль компании за первый квартал составила $3,6 млрд, увеличившись на 21%. Выручка от российского бизнеса за весь 2021 год и первый квартал 2022 года дала 4% от совокупного чистого дохода Visa. Кроме потерь, связанных с Россией и Украиной, Visa потеряла $127 млн из-за инвестиций в акционерный капитал и $40 млн из-за покупки и амортизации нематериальных активов.
В марте платёжные системы Visa и Mastercard ушли из России, опасаясь санкций США и ЕС. Карты этих платёжных систем продолжают работать в РФ — транзакции идут через российскую систему платежей.
Фото: Pixabay, Pixabay License