Volvo и Jaguar сократят большинство сотрудников в России

Шведская автомобилестроительная компания Volvo Cars и британский автоконцерн Jaguar Land Rover (JLR) сокращают основную часть сотрудников в России. Об этом сообщил «Коммерсант». Работа обеих компаний в России оказалась под вопросом из-за санкций. Сейчас в страну нельзя ввозить машины премиального сегмента. Кроме того, из-за ограничений стало сложно выполнять гарантийные обязательства.По данным издания, компании сокращают 80% персонала, кроме административного. Причём JLR оставляет в штате только сотрудников, координирующих работу на этапе закрытия юридического лица. То есть фактически концерн уходит из России, отметил один из источников. Будет ли компания поддерживать сервисное обслуживание своих авто, неизвестно.
Volvo намерен исполнять гарантийные обязательства перед российскими клиентами. Для этого компания оставит в штате персонал, обеспечивающий сервисное обслуживание. Она также сохранила для дилеров доступ к системам диагностики автомобилей. При этом дилерам разрешили сократить штат.
Оба бренда относятся к премиальному сегменту. Евросоюз и Великобритания в рамках санкций запретили экспорт в Россию таких машин.
Кроме того, введён запрет на ввоз некоторых компонентов и запчастей. Из-за этого автоконцернам сложнее выполнять гарантийные обязательства. Это, в свою очередь, грозит компаниям банкротством. Сейчас автоконцерны готовы оплачивать дилерам оригинальные запчасти, которые те нашли на рынке и ввезли в обход запретов.
Ранее стало известно, что компания General Motors планирует полностью уйти из России. Она уже начала увольнять сотрудников российского представительства и предупредила дилеров о прекращении поставок автомобилей и запасных частей.
Фото: Pixabay, Pixabay License