Британия закрыла лазейки для экспорта в Россию

Министерство международной торговли Британии объявило, что страна запретила экспорт в Россию товаров, которые могут использоваться против Украины. Об этом говорится в заявлении на официальном сайте ведомства. Чиновники уточнили, что запрет «закроет все существующие лазейки для того, чтобы Россия не покупала эти товары у Великобритании». Под бан может попасть, например, «оборудование для перехвата и мониторинга».Конкретный перечень товаров, которые нельзя поставлять в Россию, британские чиновники не привели.
Кроме того, Британия обнулит все пошлины и квоты на ввоз украинских товаров. Это распространяется в том числе на основную экспортную продукцию страны — ячмень, мёд, птицу и консервированные помидоры. Такое решение Лондон принял после прямого запроса властей Украины, уточнили в министерстве.
После начала военной операции на Украине Великобритания ввела несколько пакетов санкций против России. Лондон запретил ввозить из России ряд товаров, в том числе сталь, железо, изделия из древесины, серебро и икру. Кроме того, выросли пошлины на поставки некоторой продукции — например, водки. Также страна отказалась поставлять Москве ряд собственных товаров, в том числе высокотехнологичных.
По информации газеты The Telegraph, из-за санкций против России экономика Британии потеряет 6,2 млрд фунтов стерлингов (около $8 млрд по текущему курсу). Речь идёт о недополученных доходах от экспорта предметов роскоши. Наибольший ущерб Лондону нанесёт запрет на поставку автомобилей Bentley и сумок Burberry.
Фото: Pixabay, Pixabay License