«Яндекс» опроверг слухи о разделе компании

У «Яндекса» нет планов по разделению на российскую и международную компании. Об этом сообщили ТАСС в пресс-службе IT-гиганта. Ранее в СМИ появилась информация о том, что российская технологическая компания планирует раздел. По версии журналистов, международная часть компании сменит бренд и название, её возглавят выходцы из офиса «Яндекса», а российская часть по-прежнему останется работать в стране.Сообщалось, что штаб-квартира новой структуры, которая выйдет из «Яндекса», будет находиться в Ереване. Также рассматривается вариант размещения в Тель-Авиве. По словам источника, у «Яндекса» есть разные сервисы, которые успешны в разных странах, но сейчас развивать их так, как хотелось бы, невозможно. «Они будут оставаться и в России, и развиваться за границей. Над этим сейчас и думаем», — говорил неназванный источник.
«Нет никаких планов по разделению компании», — опровергли эту информацию в пресс-службе «Яндекса».
Ранее «Секрет» писал, что «Яндекс» приостановил инвестиции в России и за рубежом из-за геополитической напряжённости и санкций. Также компания отозвала свой прогноз по выручке за 2022 год. «Яндекс» также подтвердил возможность продажи сервисов «Яндекс.Дзен» и «Яндекс.Новости». Уточнялось, что IT-гигант изучает различные стратегические варианты.
Фото: WikiFido / CC BY-SA 4.0