Омбудсмен по малому бизнесу раскритиковала закон об «инопланетных агентах»

Общественный омбудсмен по защите малого и среднего бизнеса, владелица сети кафе «Андерсон» Анастасия Татулова раскритиковала давление на людей, несогласных с действиями правительства, а также законопроект, расширяющий понятие иноагентов. По её мнению, скоро «инопланетными агентами» начнут объявлять всех, кто имеет отличную от властей точку зрения. Татулова призвала не «выживать несогласных» из страны, а прислушаться к ним.Бизнесвумен уверена, что власти должны перестать игнорировать неприятную правду, только это поможет стране восстановить пострадавшую от санкций экономику.
«Приносящие неприятную правду отсеиваются всеми методами, остаются те, кто кивает и приносит, что заказывали», — написала она в Telegram.
Татулова предположила, что в России выполняется задача «по уничтожению класса здравомыслящих, с критическим мышлением, созидательных людей». Она обратила внимание на то, что некоторые предприниматели уезжают из страны. По словам омбудсмена, таких россиян с радостью встречают за границей.
«Уезжают-то те, кто нужен везде. И это далеко не только айтишники», — заключила Татулова.
Создательница сети кафе «Андерсон» подчеркнула, что патриот может быть несогласным с действиями властей и от такого человека, как правило, гораздо больше пользы стране.
Ранее комиссия Госдумы по расследованию фактов вмешательства иностранных государств во внутренние дела России разработала законопроект «О контроле за деятельностью лиц, находящихся под иностранным влиянием». Он должен обобщить нормы законодательства об иноагентах. Если закон примут, иноагентами могут стать даже те, кто не получает деньги от иностранных государств.
Фото: кадр из видео / YouTube-канал «Скажи Гордеевой»](https://www.youtube.com/watch?v=Hdh3CvwIeiw)