Депутат с золотым пистолетом получил звание Героя России

Президент России Владимир Путин присвоил звание Героя России депутату Госдумы, соратнику главы Чечни Адаму Делимханову, который участвует в военной операции на Украине. Президентский указ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. Как следует из текста документа, Делимханов получил высшую государственную награду за мужество и героизм, проявленные в ходе спецоперации.Адаму Делимханову 52 года. В Госдуме он заседает с декабря 2007 года. Кроме того, он работает советником главы Чечни Рамзана Кадырова. В военной операции на Украине Делимханов участвует с марта 2022 года. Он руководит там подразделениями бойцов из Чечни.
Делимханов известен как «депутат с золотым пистолетом». В 2013 году у парламентария произошёл конфликт с коллегой по Думе Алексеем Журавлёвым. Парламентарии подрались прямо в здании парламента. В ходе конфликта Делимханов обронил золотой пистолет. В итоге депутаты помирились.
В начале февраля 2022 года разгорелся скандал с участием Делимханова. Парламентарий, комментируя ситуацию вокруг бывшего федерального судьи из Чечни Сайди Янгулбаева, пообещал «отрезать головы» его родным. Он подчеркнул, что с семьёй Янгулбаева у него вражда и кровная месть. В Госдуме тогда заявили, что высказывание изучит комиссия по вопросам депутатской этики.
Фото: chechnya.gov.ru, CC BY 4.0