Владелец Google решил выкупить акции на $70 млрд

Материнская компания Google — Alphabet — объявила, что её совет директоров одобрил выкуп акций у инвесторов на $70 млрд. Корреспонденты СNBC отметили, что IT-гигант значительно решил ускорить стратегию по возврату инвестиций акционерам через выкуп ценных бумаг. Alphabet также заявила, что при принятии решения о выкупе акций будет учитывать цену бумаг и рыночные условия.Акции Alphabet считаются одними из самых дорогих в США, но с начала 2022 года бумаги компании подешевели на 18%. Сейчас они торгуются на самом низком уровне с мая 2021 года. Американское издание отметило, что акции Alphabet упали на 6% в ходе расширенных торгов, после того как не оправдали ожиданий относительно прибыли и выручки.
В 2021 году Alphabet выкупила больше собственных акций (на $50 млрд), чем любая другая публичная компания, за исключением Apple. Годом ранее совет директоров одобрил покупку акций лишь на $25 млрд.
Ранее арбитражный суд Москвы арестовал имущество и счета ООО «Гугл» — российского отделения Google — на сумму 500 млн рублей. Решение приняли по иску компании «ГПМ Развлекательное телевидение» — «дочки» холдинга «Газпром-медиа». В компании рассказали «Секрету фирмы», что через суд добиваются восстановления YouTube-канала ТНТ, который был заблокирован в марте 2022 года.
Фото: Unsplash, Unsplash License