Цена на газ в Европе подскочила после остановки поставок в Польшу

Стоимость газа в Европе подскочила на 12% после новостей о прекращении поставок российского газа в Польшу. Спотовые цены на голубое топливо достигли $1150 за 1000 кубометров, свидетельствуют данные лондонской биржи ICE. Ранее в Польше сообщили, что Россия остановила поставки топлива по ямальскому контракту. До этого Польша отказалась покупать газ у России за рубли.Пока польские власти не комментировали информацию о прекращении поставок. Официальные заявления чиновников ожидаются до конца дня.
По данным биржи ICE, на фоне новостей из Польши цена на газ за несколько минут выросла с $1005 до $1080. Ещё через некоторое время котировки достигли максимума в $1183,8.
В марте российский президент Владимир Путин поручил перевести в рубли расчёты за газ с недружественными странами, к которым Россия относит ЕС, США и некоторые другие государства. В Польше отказались менять систему оплаты и ввели санкции против «Газпрома».
Ранее «Секрет» писал, что в Чехии зафиксировали взрывной рост цен на электроэнергию из-за подорожания энергоносителей.
Фото: Pixabay, Pixabay License