Россияне стали покупать больше контрафактных сигарет

В марте — апреле выросло число покупающих нелегальные сигареты россиян. Об этом сообщил РБК со ссылкой на данные исследования компании Ipsos, проведённого по заказу одного из игроков индустрии. Речь идёт как о нелегальной (то есть произведённой на официальном предприятии, но не для продажи в России), так и о контрафактной продукции. О покупке таких сигарет за последние два месяца сообщили 23% опрошенных.В каждый период в исследовании участвовали по 1000 человек. Респонденты — люди от 19 до 65 лет, живущие в городах.
С 17 по 21 марта о покупке нелегальных или контрафактных сигарет в последние два месяца сообщили 23% опрошенных, 52% сказали, что рассматривают возможность купить такие.
С 30 марта по 4 апреля число купивших нелегальные сигареты выросло на 2 п. п. — до 25%. За это же время о том, что рассматривают возможность такой покупки, заявили 50% опрошенных.
В исследовании отмечается, что количество тех, кто хочет купить нелегальные сигареты, с марта выросло с 45 до 49%. Процент готовых купить контрафактную продукцию вырос не так сильно — с 24 до 25%.
В начале марта стало известно, что один из крупнейших в мире производителей табачной продукции —  British American Tobacco (BAT) — решил уйти с российского рынка из-за «отсутствия стабильности бизнеса в нынешней ситуации». Компания выпускает сигареты под брендами Dunhill, Kent, Vogue, Rothmans, Pall Mall, Lucky Strike и «Ява», а также устройства для нагревания табака Glo и стики Neo.
Фото: Pexels, Pexels License