Немецкий концерн счёл возможным платить за российский газ в евро

Немецкий концерн Uniper заявил, что считает возможным в будущем платить за российский газ в евро и одновременно выполнять требования РФ по расчётам за энергоресурс. Об этом сообщил Bloomberg со ссылкой на представителя компании. Ранее президент России Владимир Путин объявил западным партнёрам, что с апреля плата за газ будет проходить в рублях. Многие страны ЕС раскритиковали смену условий расчётов.«После первоначальной и, следовательно, всё ещё необязывающей оценки мы по-прежнему считаем, что соответствующая обработка платежей (в евро) в будущем возможна», — сказал представитель концерна.
Он добавил, что компания находится в «тесном контакте» с правительством Германии по данному вопросу. 
В конце марта президент России Владимир Путин объявил западным партнёрам, что с апреля плата за газ будет проходить в рублях. Покупать газ государствам-импортёрам нужно будет через Газпромбанк, открыв там специальные рублёвые и валютные счета. Банк должен будет принимать платежи в евро и самостоятельно конвертировать их в рубли.
Ранее Еврокомиссия (ЕК) заявила, что европейские компании могут при определённых условиях оплачивать российский газ в рублях, не нарушая санкции против РФ. Нарушением ограничений в ЕК назвали участие в схеме российского Центробанка. При этом переводить платежи в долларах или евро Газпромбанку, как этого требуют российские власти, не возбраняется.
Фото: Pexels, Pexels License