Туры на майские праздники выросли в цене

Туры по России на майские праздники подорожали в среднем на 10–12%, а за границу — на 30% в сравнении с 2021 годом. Об этом ТАСС рассказала руководитель пресс-службы туроператора «Интурист» Дарья Домостроева. По её словам, подорожание внутри страны можно назвать незначительным, так как стоимость выросла максимум на величину инфляции. Ранее «Секрет» узнал, что цены на отдых на российском юге заметно увеличились.Домостроева связала рост стоимости заграничных путёвок с отсутствием доступных чартеров. Руководитель пресс-службы сервиса для планирования путешествий OneTwoTrip Елена Шелехова добавила, что перелёты за границу подорожали на 30–40%. Сейчас в среднем за рубеж можно улететь за 20 000 рублей.
По словам Шелеховой, цены на полёты могут стабилизироваться к концу лета или к осени, вернувшись к показателям 2021 года.
Представительница «Интуриста» сообщила, что в среднем за недельный тур в Сочи на двоих на майские нужно будет отдать около 52 000 рублей, а в Турцию — 160 000 рублей.
Самыми популярными направлениями стали Москва, Санкт-Петербург, Сочи, Калининград и Махачкала, уточнили в OneTwoTrip. При этом спрос на поездки в Калининград и Махачкалу подскочил до 30%. Среди зарубежных направлений россияне предпочитают Турцию, Армению, Киргизию, Узбекистан, Азербайджан и ОАЭ, добавила Шелехова.
Ранее в OneTwoTrip и Ассоциации оздоровительного туризма и корпоративного здоровья сообщили «Секрету», что в России вырос спрос на краткосрочную аренду квартир и загородных домов в Крыму и Краснодарском крае. В некоторых курортных городах Крымского полуострова интерес к съёму жилья в апреле увеличился втрое по сравнению с тем же месяцем 2021 года.
Фото: Pexels, Pexels License