Финский концерн Valio нашёл покупателя на бизнес в России

Компания по производству молочной продукции из Финляндии Valio объявила о продаже своего подразделения в России. Бизнес перейдёт производителю колбасных изделий — компании «Велком». Новый владелец получит права на бренд Viola, а также завод по выпуску плавленых и полутвёрдых сыров в Подмосковье. Сумма сделки и сроки её завершения не раскрываются. В начале марта Valio приняла решение завершить деятельность в России.Как отметили представители Valio, с приходом нового собственника все сотрудники останутся работать в компании. На время переходного периода, который может продлиться до конца 2022 года, «Велком» сможет производить и продавать продукцию компании под брендами, которые не вошли в сделку.
Концерн Valio решил уйти из России 7 марта. По данным за 2020 год, продажи Valio в стране составили €85 млн. Это примерно 5% от глобальных продаж компании.
Ранее сообщалось, что финский холдинг Fazer, один из ведущих производителей хлебобулочных изделий в России, захотел продать российский бизнес. Компания уже сделала предложения нескольким потенциальным покупателям.
Фото: Tiia Monto, CC BY-SA 4.0