Козловский подал в суд на стриминговый сервис

Компания «ДК интертеймент», которая принадлежит актёру и режиссёру Даниле Козловскому, подала в суд на «Старт студио» — юрлицо стримингового сервиса Start, следует из картотеки Арбитражного суда Москвы. Информацию «Ведомостям» подтвердил сам Козловский. По его словам, иск подан из-за невыполнения партнёром обязательств по действующему договору. Компания режиссёра потребовала от Start 128,1 млн рублей.Третьим лицом в иске заявлен фонд «Кинопрайм», который выступил инвестором сериала «Карамора». 
В сентябре 2021 года «ДК интертеймент» заключила стратегическое партнёрство с видеосервисом Start — срок действия договора истекал в конце 2023 года. По документу «Старт студио» за вознаграждение «ДК интертеймент» и «Кинопрайму» полагались исключительные права на сериал «Карамора» и сопутствующие материалы. Общую сумму выплат — 957,5 млн рублей — разбили на периодические платежи. Также соглашение предусматривало проценты от дистрибуции проекта.
Согласно иску, истец исполнил свои обязательства в полном объёме. «Старт студио» также сначала исправно платило, однако в марте не перечислило 125 млн рублей. Ответчик отказался решать вопрос в досудебном порядке, отмечено в иске.
При этом договор предусматривал выплаты пеней в размере 0,1% от невыплаченной суммы за каждый день просрочки. Неустойка уже достигла 3,1 млн рублей, а общая сумма к взысканию — 128,1 млн рублей.
По информации Start, компания хотела обойтись без суда и вела переговоры о реструктуризации платежей «в связи со сложившейся форс-мажорной ситуацией». Там объяснили, что из-за начала российской спецоперации на Украине переговоры и подписание соглашений о дистрибуции приостановлены. «Бизнес-модель Start строится на окупаемости контента не только от премьеры на собственной платформе, но и от дальнейшей дистрибуции на другие платформы и телеканалы в России и за рубежом», — пояснили в пресс-службе.
Ранее «Секрет» писал, что владельцы смартфонов, часов и другой техники Apple подали коллективный иск в Пресненский суд Москвы. Они потребовали снизить цену на девайсы, а также выплатить каждому по 10 000 рублей компенсации. По заявлению истцов, неработающее приложение для бесконтактной оплаты Apple Pay значительно снижает привлекательность техники для россиян и нарушает закон о правах потребителей.
Фото: Svklimkin, CC BY-SA 4.0