Илон Маск купил Twitter за $44 млрд

Миллиардер Илон Маск выкупил американскую социальную сеть Twitter за $44 млрд. После завершения сделки публичная компания станет частной, а акционеры получат по $54,2 за каждую обыкновенную акцию Twitter. Ожидается, что сделку закроют в 2022 году после одобрения акционерами и получения разрешений от регулирующих органов. Ранее основатель Tesla и SpaceX заявил, что его не волнует экономическая выгода от покупки Twitter.По условиям соглашения, каждый акционер получит премию в 38% к цене закрытия 1 апреля, когда Маск объявил о покупке 9% в Twitter. Независимый председатель совета директоров компании Брет Тейлор считает, что совету директоров и миллиардеру удалось найти лучший вариант развития событий.
Комментируя сделку, Маск заявил, что хочет сделать Twitter лучше, чем когда-либо, добавить в него новые функции, а также сделать алгоритмы открытыми, чтобы повысить доверие к соцсети. 
«Свобода слова является основой функционирующей демократии, а Twitter — это цифровая городская площадь, где обсуждаются вопросы, жизненно важные для будущего человечества», — сказал самый богатый человек на планете.
Ранее Маск рассказывал, что его интерес к сервису связан с заботой о будущем цивилизации. Он отметил, что хочет создать на базе Twitter общественную платформу, которая будет пользоваться максимальным доверием в обществе по всему миру и даст каждому право высказываться.
14 апреля бизнесмен заявил, что готов выкупить 100% акций Twitter. Тогда Маск предложил по $54,2 за акцию, что на 54% выше цены закрытия торгов 28 января. Общая сумма сделки могла составить около $43 млрд.
Фото: Thomas Hawk, CC BY-NC 2.0