Россиянин потребовал от Sony миллионы рублей из-за ограничений в FIFA

Петербуржец Игорь Ромашов потребовал 10,7 млн рублей от Sony Interactive Entertainment Network Europe Limited из-за отказа принимать виртуальную валюту в игре FIFA. Иск о защите прав потребителей зарегистрировали в Василеостровском районном суде. Истец заявил, что потратил в игре 783 825 рублей. Кроме того, он испытал нравственные страдания из-за «негативного отношения к российским пользователям».Согласно иску, в сентябре 2021 года Ромашов купил обновление FIFA и виртуальную валюту FIFA points в цифровом магазине PlayStation Store. Петербуржец планировал развивать игровой аккаунт и улучшать свою команду в футбольном симуляторе.
Однако в марте 2022 года Sony Interactive Entertainment Network Europe Limited приостановила все поставки программного и аппаратного обеспечения и работу PlayStation Store.
Ромашов отметил, что из-за отказа принимать игровую валюту у него теперь нет возможности развивать аккаунт. Значит компания дискриминирует его по сравнению с другими игроками, а товар, который он приобрёл, теперь ненадлежащего качества.
Он требует вернуть 783 825 рублей, уплаченных за FIFA points, а также выплатить компенсацию морального вреда в размере 10 млн рублей.
Ранее «Секрет» писал о разбирательстве бывшего работника нефтесервисного предприятия с работодателем. Сотрудник почти 20 лет проработал в компании и планировал получить в подарок наручные часы Rolex, которые вручают за выслугу лет. Но за пару месяцев до круглой даты его отстранили от работы без объяснения причин.
Фото: Pixabay, Pixabay License