Россия достроила мост в Китай

В Еврейской автономной области открыли железнодорожный мост через реку Амур, связывающий Россию с Китаем. В запуске первого поезда по российскому участку моста участвовал вице-премьер, полномочный представитель президента на Дальнем Востоке Юрий Трутнев. Строительство вели с двух сторон с 2008 года. В марте 2019 года пролёты моста соединили. Длина моста составляет 2,2 км, из которых 309 м приходится на Россию.Переход идёт из посёлка Нижнеленинское в город Тунцзян провинции Хэйлунцзян. Стоимость проекта оценивается более чем в 9 млрд рублей.
Помимо самого моста и подъездных путей к нему, на российской территории возвели 62 здания общей полезной площадью более 6000 кв. м. Среди них парк техобслуживания, таможенная и пограничная службы, трансформаторная подстанция, котельная. Станционный парк состоит из 11 железнодорожных путей, шесть из которых выполнены по российскому стандарту с шириной колеи 1520 мм, а пять — по китайскому (1435 мм).
Мост имеет 21 опору и два судоходных пролёта. Работы на объекте также включают строительство новой железнодорожной станции «Ленинск-2», реконструкцию станции «Ленинск-1» и создание пункта пропуска. В будущем планируется создание транспортной инфраструктуры, которая обеспечит выход Транссиба на государственную железную дорогу Китая.
По новому маршруту планируется экспорт железной руды, угля, минеральных удобрений, продукции лесопереработки в Китай. Грузооборот после ввода всех объектов составит до 20–24 млн т в год в обе стороны.
Ранее «Секрет» писал, что китайское правительство ограничит закупку сжиженного природного газа из-за резкого снижения спроса. Из-за западных санкций и отказа европейских стран от поставок из России цены на природные ресурсы растут на бирже каждый день.
Фото: скриншот / YouTube-канал «Трепанг ДВ»