«Радио Свобода»* захотели оштрафовать на 240 млн рублей

Американской корпорации «Радио Свобода» (признана в России СМИ-иноагентом) грозит штраф до 240 млн рублей за то, что она не удалила запрещённый в РФ контент. Об этом сообщили в Тверском районном суде Москвы. Российское подразделение медиахолдинга приостановило работу 5 марта. Это произошло после того, как налоговые органы инициировали процедуру его банкротства. Также «Радио Свобода» жаловалась на давление со стороны полиции.В суд поступило 60 протоколов в отношении «Радио Свободная Европа / Радио Свобода». Часть претензий связана с материалами СМИ о ходе военной операции на Украине, рассказали в суде. «Всего компании грозит штраф в 240 млн рублей», — уточнили в пресс-службе.
5 марта Арбитражный суд Москвы зарегистрировал заявление Федеральной налоговой службы России с требованием признать «Радио Свобода» банкротом. Объём долга не назывался, однако известно, что к середине 2021 года СМИ оштрафовали в общей сложности на 169 млн рублей за отсутствие маркировки иностранного агента.
После того как налоговые органы инициировали процедуру банкротства российского подразделения радиостанции, она объявила о прекращении работы в РФ.
26 апреля суд в России оштрафовал китайский сервис коротких видео TikTok на 2 млн рублей за то, что тот не удалил гей-контент.
*«Радио Свобода» признано в России СМИ — иностранным агентом.
Фото: Pixabay, Pixabay License