В России стали чаще угонять машины и красть фары

За неполные 4 месяца число угонов автомобилей в России возросло на 10%, сообщили в Российском союзе автостраховщиков (РСА). Их статистика учитывает только застрахованные машины. Всего с начала года водители лишились 264 авто. Также в РСА предупредили об участившихся кражах навесного оборудования на премиальных моделях: преступники отрывают зеркала и снимают фары.Как рассказали страховщики изданию Autonews, угоны участились на фоне нехватки комплектующих: машины крадут в том числе и ради дефицитных деталей. Самыми угоняемыми марками стали автомобили южнокорейских марок Hyundai и Kia. Самой популярной моделью у преступников стал кроссовер Hyundai Santa Fe. Автомобили в основном угоняют на разбор, отметили в РСА.
Кроме того, злоумышленники стали чаще красть навесное оборудование на дорогих авто. К примеру, катализаторы, которые снижают уровень вредных выбросов в выхлопных газах.
«Автомобили поднимают домкратом, вырезают катализатор, а затем продают его за 30 000–50 000 рублей», — рассказали в РСА. Также у некоторых дорогих машин, таких как Land Rover, отрывают зеркала и снимают фары. 
По мнению страховщиков, этот тренд приведёт к тому, что страховые компании начнут пересматривать стоимость полисов добровольного страхования «Каско».
Ранее «Секрет» сообщал, что прогнозы экспертов о росте краж машин из-за санкций начали подтверждаться. По данным МВД, по сравнению с февралём воровство автомобилей подскочило в марте на 22,8%. Воры украли в январе 459 автомобилей, в феврале эта цифра выросла уже до 505, а в марте — до 620 автомобилей. 
Фото: Pixabay, Pixabay License