В Азербайджане отказались расплачиваться за российский газ рублями

Госнефтекомпания Азербайджана SOCAR заявила, что страна не расплачивается и не планирует платить за российский газ в рублях. Об этом сообщил «Интерфакс» со ссылкой на компанию. Там добавили, что ранее об оплате в рублях за газ написали некоторые СМИ. В конце марта президент России Владимир Путин подписал указ о новом расчёте за российский газ. Оплата теперь должна проходить в рублях — но только для недружественных стран.«В СМИ в понедельник была распространена информация, что Азербайджанская Республика будет оплачивать в рублях стоимость газа, импортируемого из России. Эта информация не отражает действительности», — сказали в компании.
Сейчас поставки российского газа в Азербайджан осуществляются в рамках договора о сезонном обмене природным газом, срок действия соглашения — до 2023 года. По договору газ поставляют из Азербайджана в Россию в летний сезон, столько же газа из России в Азербайджан — в зимний сезон. 
31 марта Владимир Путин подписал указ о новой схеме расчётов за поставки газа. Документ гласит, что покупающие газ у РФ страны должны начать оплачивать газ из РФ рублями — иначе «Газпром» остановит экспорт. Речь идёт о недружественных России странах, которой Азербайджан не является.
Фото: Pexels, Pexels License