Польша ввела санкции против «Газпрома» и самой богатой россиянки

Польша ввела санкции против 35 компаний и 15 физлиц из России и Белоруссии. Под ограничениями оказались «Газпром», «Новатэк», «Акрон» и другие организации. Кроме того, в чёрный список попали российский бизнесмен Олег Дерипаска, гендиректор Kaspersky Евгений Касперский и основательница интернет-магазина Wildberries, богатейшая женщина России Татьяна Бакальчук.Санкционный список появился на сайте МВД Польши. Ограничения, в частности, ввели против совладельца «Альфа-Групп» Михаила Фридмана, основателя группы «Сафмар» Михаила Гуцериева и его брата, экс-владельца «Сибирской угольной энергетической компании» (СУЭК) Андрея Мельниченко, а также на владельца «Северстали» Алексея Мордашова. Кроме того, в чёрный список попал и руководитель фракции «Новые люди» в Госдуме Алексей Нечаев.
Среди компаний в списке значатся «Газпром», «Новатэк» и Novatek Green Energy, «Акрон», КамАЗ, «Лаборатория Касперского» и Kaspersky Store, Wildberries, 1С-Poland, «Еврохим Польша», «ФосАгро» и другие. Польша также ввела санкции против «Белоруснефти».
Это первый санкционный список, который Польша ввела против России отдельно от других стран Евросоюза из-за ситуации на Украине. С конца февраля ЕС ввёл против Москвы несколько пакетов ограничительных мер, они затронули крупные компании и бизнесменов, а также российский экспорт и импорт.
В начале апреля премьер-министр Польши Матеуш Моравецкий заявил, что санкции против России не работают. По его словам, о неэффективности ограничений свидетельствует укрепление рубля. Курс российской валюты вернулся почти к тому же уровню, какой был перед началом военной спецоперации на Украине.
Моравецкий направил в Европейскую комиссию предложение конфисковать российские активы в ЕС и направлять их на «репарации для Украины». Также польские власти предложили лишить россиян возможности получать визы для поездок в ЕС.
Фото: vk.com/gazprom