Европа впервые за 2 года закупила нефть у ОАЭ

Европейские страны в ожидании новых санкций против российских энергоносителей возобновили закупки нефти у Объединённых Арабских Эмиратов (ОАЭ). Об этом сообщило агентство Reuters. По его данным, в мае 1 млн баррелей топлива поступит в Великобританию. Это будет первая поставка из Абу-Даби европейским странам с мая 2020 года. ЕС готовится ограничить импорт нефти из России, однако детали санкций пока неизвестны.Танкер Moscow Spirit для доставки сырой нефти из ОАЭ в Европу зафрахтовала французская нефтегазовая компания TotalEnergies. Он доставит в Британию нефть сорта Murban. Поставка ожидается 1–3 мая.
Последний раз нефть из ОАЭ закупали в мае 2020 года для Италии. Туда поставили нефть сорта Das.
Трейдеры, которых опросило агентство, ожидают роста поставок сырой нефти в Европу с Ближнего Востока. Мировые потоки энергоносителей перестраиваются в ожидании новых санкций в отношении импорта сырья из России, сказал один из собеседников издания.
Евросоюз готовит шестой пакет санкций против России. Ожидается, что туда войдут ограничения на импорт нефти. Как отмечали в ЕС, это будут «умные» санкции, чтобы минимизировать экономический ущерб для европейских стран. Какие именно ограничения введёт Брюссель, пока неизвестно. Речь может идти о введении эмбарго, установлении предельной цены и разработке механизма оплаты для удержания выручки.
Россия между тем придумала, как продавать свою нефть Западу. Около 40% танкеров выходят из российских портов с пометкой «пункт назначения неизвестен». В результате в апреле экспорт нефти из российских портов в страны Евросоюза вырос до средних объёмов и составил примерно 1,6 млн баррелей в день. В марте этот показатель был на 0,3 млн баррелей меньше.
Фото: Pixabay, Pixabay License