Стало известно, как полиция будет вскрывать квартиры россиян

В МВД России утвердили правила, как нужно информировать владельцев недвижимости и автомобилей, которые вскрыли в отсутствие хозяина. Приказ появился на официальном интернет-портале правовой информации. Согласно документу, сообщить о случившемся необходимо максимально быстро, не позднее 24 часов после вскрытия. Уведомление об этом нужно отправить заказным письмом, факсом, телефонограммой или по электронной почте.Ведомство уточнило, что в случае использования электронной почты владелец получит письмо с вложенным в него сканом подписанного экземпляра с адресом органов внутренних дел.
21 декабря президент России Владимир Путин подписал закон, который расширил полномочия полиции. Новые правила подразумевают, что полицейские могут не представляться перед тем, как задерживать нарушителей. Также они вправе проникать в квартиру для задержания, вскрывать машины во время массовых беспорядков и ЧС, оцеплять здания и досматривать граждан и автомобили в границах оцепления.
Адвокат Матвей Цзен в комментарии «Секрету фирмы» рассказал, что поправки лишь легализуют и так сложившуюся практику в работе силовиков. Поэтому он считает, что новые правила сделают работу правоохранителей более эффективной.
14 декабря проекты этих законов стали доступны для публичного обсуждения. Тогда «Секрет» уточнял, что уведомление должно содержать:
Фото: Pixabay, Pixabay License