Путин предложил снизить ставку по льготной ипотеке с 12% до 9% годовых

Президент России Владимир Путин предложил снизить ставку по льготной ипотеке с 12% до 9% годовых. Он также сообщил, что экономика России уже стабилизировалась, инфляция замедляется, а цены возвращаются к своим обычным показателям. Ещё президент поручил кабмину и ЦБ внимательно следить за эффективностью мер поддержки российской экономики.«Чтобы сделать покупку жилья более доступной для граждан, чтобы стимулировать стройку в целом, предлагаю снизить ставку по льготной ипотеке», — сказал президент. 
Он также предложил продлить действие программы льготной ипотеки. 
«Российская экономика продолжает стабилизироваться, замедлилась инфляция, недельные темпы роста цен приблизились к нормальному уровню, а на некоторые товары цены уже начали снижаться», — добавил Путин.
Кроме того, глава государства отметил, что важно не отпускать контроль за ситуацией со спросом и предложением, и поручил кабмину и Центробанку внимательно следить за эффективностью мер поддержки экономики — чтобы при необходимости принимать дополнительные решения.
Президент добавил, что эффективность экономической политики в РФ будет оцениваться по уровням занятости и доходов граждан. 
Путин также похвалил Центробанк за правильные антикризисные меры, сказав, что повышение ключевой ставки ЦБ РФ было обоснованно, это решение «сработало».
О повышении максимальной ставки льготной ипотеки с 7 до 12% годовых премьер-министр России Михаил Мишустин заявил в конце марта. Он отметил, что эта мера поможет поддержать россиян и строительный бизнес. Повышенная ставка действовала с 1 апреля.
В РФ также предложили давать специалистам из сферы информационных технологий ипотеку с процентной ставкой 5%. Получить льготы на ипотеку IT-специалисты смогут только при покупке жилья на первичном рынке.
Фото: Pexels, Pexels License