Путин принял генсека ООН и обсудил с ним Украину

В Кремле прошла встреча президента России Владимира Путина и генерального секретаря ООН Антониу Гутерриша. По данным CBS, переговоры продлились всего около часа. Стороны обсуждали ситуацию вокруг Украины. В начале встречи Путин назвал Устав ООН основным правилом международного общения. Также он заявил, что все участники организации «равны между собой вне зависимости мощи, величины и своего географического положения».«Я думаю, что это сродни тому, что у нас написано и значится в Библии: там все люди равны», — привела его слова пресс-служба Кремля.
Путин также назвал Россию одной из стран — основоположников Организации Объединённых Наций и напомнил, что РФ — постоянный член Совета Безопасности ООН.
«Для нас несколько странно звучат сентенции некоторых наших коллег, когда они говорят о мире, основанном на правилах. Мы считаем, что основным правилом является Устав Организации Объединённых Наций и другие документы, принимаемые этой организацией, а не какие-то бумаги, кем-то написанные под себя или для обеспечения своих интересов», — добавил он.
Гутерриш заявил, что ООН поддерживает попытки Турции организовать диалог между Россией и Украиной с целью урегулирования ситуации.
Также генсек предложил создать контактную группу ООН — РФ — Украина по гуманитарным коридорам.
Корреспондент телеканала CBS Памела Фальк сообщила в Twitter со ссылкой на представителя Гутерриша, что встреча продлилась около часа.
После переговоров с Путиным Гутерриш отправится на Украину. 28 апреля у него запланирована рабочая встреча с главой украинского МИД Дмитрием Кулебой и президентом Владимиром Зеленским.
Фото: un.org