В России зафиксировали снижение случаев ковида

Последние 10 недель в России снижается число заболевших коронавирусом, сообщили в Роспотребнадзоре. Дальнейшая стабилизация ситуации будет зависеть от соблюдения всех противоэпидемиологических мер и прохождения ревакцинации, отметили в ведомстве. По итогам прошлой недели в России выявили 60 637 случаев заболевания COVID-19. Это на 20,5% меньше, чем неделей ранее.За последние сутки коронавирус в России обнаружили у 7107 человек, следует из данных федерального оперативного штаба по борьбе с инфекцией. Это минимальный показатель с 24 сентября 2020 года. Больше всего заболевших выявили в Москве, Санкт-Петербурге, а также Свердловской и Воронежской областях.
При этом в РФ за сутки заметно выросло количество госпитализаций: в больницу лёг 3161 пациент, что на 184,3% больше показателей предыдущего дня.
Одновременно увеличилось число выздоровевших, с 8855 до 11 899 россиян. За сутки от инфекции умерли 176 заболевших. Днём ранее зафиксировали 159 смертей.
Ранее министр здравоохранения Михаил Мурашко заявил о возможности новой волны COVID-19, которая может начаться в конце мая — июне. По его словам, в ряде стран Европы и в Китае уже зафиксировали подъём заболеваемости. «Секрет фирмы» обратился к вирусологам с вопросом о возможности новой волны ковида и нового локдауна.
Фото: Pexels, Pexels License