TikTok оштрафовали на 2 млн рублей за гей-контент

Мировой суд в Москве назначил компании TikTok штраф в 2 млн рублей. Причиной стало то, что платформа не удалила запрещённый контент — ролики об ЛГБТ. Об этом сообщило РИА «Новости». Ранее глава «Лиги безопасного интернета» Екатерина Мизулина жаловалась, что китайская платформа распространяет контент, который противоречит российскому законодательству.Как пояснили в суде, за распространение сведений, пропагандирующих гомосексуальные отношения среди несовершеннолетних, TikTok грозил штраф до 4 млн рублей. В итоге эту сумму сократили вдвое.
Это не первый штраф для китайской платформы за то, что она не удалила ролики, которые российский суд посчитал противозаконными. Соцсеть уже штрафовали за это в общей сложности на 8 млн рублей.
Ранее дочь сенатора Елены Мизулиной Екатерина, которая возглавляет «Лигу безопасного интернета», пожаловалась на массовую пропаганду ЛГБТ в TikTok. По её словам, на платформе проводят «уроки гей-английского». Организация планировала пожаловаться на них в Генпрокуратуру.
TikTok 7 марта ограничил пользователям из России доступ к основным функциям. Из-за закона о фейках о российской армии блогеры из РФ не могут выкладывать ролики и вести прямые эфиры.
Вечером 19 апреля сервис временно исчез из поиска российского сегмента App Store. При этом его можно было скачать по прямой ссылке. Уже загруженное приложение продолжало работать без перебоев. Через несколько часов приложение снова стало доступно пользователям Apple. С чем была связана временная пропажа TikTok, неизвестно.
Фото: Pixabay, Pixabay License