В России захотели создать национальную библиотеку шрифтов

Минцифры рассматривает инициативы о создании в России национальной библиотеки шрифтов. Об этом рассказала газета «Известия». Идея возникла после того, как американская компания Monotype, которой принадлежат популярные шрифты Times New Roman, Arial и Helvetica, закрыла для россиян доступ к своим каталогам. Переход на отечественные шрифты позволит госструктурам и бизнесу сэкономить, отметили эксперты.Введённые Monotype ограничения не означают, что россияне не смогут пользоваться привычными шрифтами. Однако создатели программного обеспечения больше не смогут купить эти шрифты по лицензии. Кроме того, возникают вопросы с закупками для госструктур — там важны разрешительные документы.
Сейчас чиновники и бюджетные учреждения в России пользуются преимущественно шрифтами Times New Roman и Arial. Для перехода на отечественные шрифты нужно будет вносить изменения в требования по оформлению документов, рассказал заместитель генерального директора ГК «Астра» Юрий Соснин. 
Трудностей с переходом на российские шрифты возникнуть не должно, так как разработчики распространяют их по открытым лицензиям. По мнению экспертов, бизнесу тоже стоит перейти на импортозамещённые шрифты. Это позволит избежать проблем с авторскими правами, и компаниям не придётся переживать о возможных исках со стороны правообладателей.
Росстандарт уже взаимодействует с российскими создателями программного обеспечения для внедрения отечественных шрифтов.
Ранее «Секрет» поговорил с юристом компании Digital Rights Center Никитой Истоминым о том, как западные санкции повлияют на рынок легального контента в России. По мнению эксперта, ограничения приведут к расцвету пиратства, в том числе в сфере программного обеспечения.
Фото: Pixabay, Pixabay License