Австрия согласилась оплачивать газ на российских условиях

Австрийская нефтегазовая компания OMV приняла новые условия России и будет оплачивать газ в рублях. Об этом заявил канцлер Австрии Карл Нехаммер. По его словам, компания откроет счёт в Газпромбанке для проведения сделок. Австрия не сможет отказаться от сотрудничества с Россией — та поставляет 80% от нужного Вене объёма ресурса. Но правительство страны будет искать альтернативу российскому газу, заявил министр энергетики страны Леоноре Гевесслер.Нехаммер отметил, что Болгария и Польша отказались платить за российский газ в рублях и «Газпром» прекратил поставки в эти страны. Австрия себе такого позволить не может, тем более что Комиссия Евросоюза постановила, что оплата за энергоресурсы в рублях нарушением антироссийских санкций не будет.
«Мы, то есть OMV, приняли условия оплаты, как и правительство Германии. Они были признаны соответствующими условиям санкций. Для нас это было важно», — заявил Нехаммер во время пресс-конференции.
Обновление. Позже Нехаммер через Twitter дал понять, что речь не идёт о переходе Австрии на оплате газа в рублях. «OMV продолжит оплачивать поставки газа из России в евро. Австрия строго придерживается совместно согласованных санкций ЕС», — написал канцлер. В его администрации добавили, что Вена «не исключает» открытие счёта в Газпромбанке. Туда будут поступать евро, а российский банк будет конвертировать их в рубли.
Ранее канцлер сообщал, что во время визита в Австрию президент РФ Владимир Путин обещал продолжать экспорт газа за евро. А министр обороны Австрии Клаудия Таннер утверждала, что страна не будет платить России в её национальной валюте. От российской нефти Австрия уже отказалась.
Ранее «Секрет» писал, что Австрия не захотела прекращать поставки российских энергоресурсов.
Фото: Pixabay, Pixabay License