Эстония отказалась пускать в страну Киркорова и Гагарину

Министерство внутренних дел Эстонии запретило въезд в страну российским артистам — Филиппу Киркорову и Полине Гагариной. Об этом рассказало РИА «Новости». Артисты не смогут попасть в республику ближайшие пять лет. Ранее правительство Эстонии заявило, что артистам из России и Белоруссии, которые поддерживают военную операцию на Украине, будет запрещено посещать страну.Киркоров и Гагарина планировали в этом году выступить в Эстонии. Концерт Киркорова должен был состояться 27 мая. Гагарина собиралась спеть для местных зрителей 23 сентября. В качестве причины для запрета на въезд в Эстонию МВД указал то, что эти артисты «поддержали действия России на Украине».
Киркоров заявил, что не собирается обжаловать действия эстонских властей. «Я никогда не пою назло. Захотят, позовут — приеду, сам напрашиваться не буду. Жалко моих поклонников в Эстонии», — сказал певец.
Киркорову нельзя также въезжать в Литву. Страна закрыла ему такую возможность в январе 2021 года. Украина внесла российского певца в список лиц, представляющих угрозу национальной безопасности, летом 2021 года.
Ранее сообщалось, что Россия запретила въезд в страну украинскому видеоблогеру, бывшему ведущему передачи «Орёл и решка» Антону Птушкину. Он не сможет приезжать в Россию в течение 50 лет.
Фото: putnik, CC BY 4.0