В Турции отменили обязательное ношение масок

В Турции отменили масочный режим в закрытых помещениях. Об этом объявил президент страны Реджеп Тайип Эрдоган по итогам заседания научного совета, который принимает решения по коронавирусу. При этом другие ограничения, введённые из-за COVID-19, остаются в силе. Речь идёт об использовании средств защиты в общественном транспорте и в медицинских учреждениях.По словам Эрдогана, эксперты пришли к выводу, что необходимости носить маски в других местах больше нет. Если только не возникнет какая-либо чрезвычайная ситуация.
Турецкий лидер отметил, что об отмене других ограничений можно будет говорить после того, как число новых случаев заражения упадёт ниже 1000 в сутки.
Эрдоган пояснил, что пандемия начиналась как угроза здоровью, но вскоре превратилась в тотальный кризис, который затронул все сферы — от производства до туризма и спорта.
Несмотря на то, что эпидемиологическая ситуация в стране улучшается, президент рекомендовал пожилым людям и тем, кто имеет хронические заболевания, продолжить носить маски и вакцинироваться.
Ранее «Секрет» писал, что последние 10 недель в России снижается число заболевших коронавирусом. Дальнейшее развитие ситуации будет зависеть от ревакцинации и соблюдения всех противоэпидемиологических мер.
Фото: Pixabay, Pixabay License