Счета Google в России арестовали из-за блокировки YouTube-канала ТНТ

Арбитражный суд Москвы наложил арест на имущество и счета ООО «Гугл» — российского отделения Google — на сумму 500 млн рублей. Это обеспечительная мера по иску компании «ГПМ Развлекательное телевидение» — «дочки» холдинга «Газпром-медиа». В компании рассказали «Секрету фирмы», что через суд добиваются восстановления YouTube-канала ТНТ, который был заблокирован в марте 2022 года.Аффилированная с «Газпром-медиа» компания обратилась в арбитраж 11 апреля. Она потребовала признать недействительным односторонний отказ от соглашения, заключённого в 2015 году, обязать Google восстановить полный доступ к YouTube-каналу со всеми функциями и взыскать судебную неустойку.
Фирма просила в качестве обеспечительной меры арестовать имущество и счёт российского Google на сумму 1 млрд рублей. Однако 13 апреля суд отказал ей в этом. После этого сумму снизили в два раза. Это заявление суд удовлетворил.
«Принять обеспечительные меры в виде наложения ареста на денежные средства (в том числе денежные средства, которые будут поступать на банковские счета), а также на всё движимое и недвижимое имущество, принадлежащие ООО "Гугл", на общую сумму 500 000 000 рублей», — определил суд.
Как пояснили в «Газпром-медиа» «Секрету фирмы», иск связан с блокировкой официального канала ТНТ на YouTube.
«В марте 2022 года YouTube без объяснений фактически заблокировал официальный канал ТНТ. YouTube создал технические проблемы с размещением на нём контента и с доступом к нему пользователей. "Газпром-Медиа" развивал этот канал и инвестировал в его продвижение на платформе, а размещённый на нём контент собирал десятки миллионов просмотров. В результате неправомерного отключения канала мы сочли свою позицию уязвлённой и обратились в суд с требованием восстановить наши права и выплатить судебную неустойку», — сообщили в пресс-службе холдинга.
Ранее Арбитражный суд Москвы удовлетворил аналогичный иск телеканала «Царьград», канал которого на YouTube также был заблокирован. Вещатель получил от американской IT-компании 1 млрд рублей неустойки. Полученные деньги он пообещал направить на поддержку военной операции России на Украине.
Фото: Pixabay, Pixabay License