Стало известно, сколько айтишников попросили отсрочку от армии

Российские IT-компании подают заявки на отсрочку от армии для своих специалистов. С 19 апреля они направили уже 900 таких обращений и попросили освободить от службы в общей сложности 2000 айтишников, сообщил глава Минцифры Максут Шадаев. Власти ввели отсрочку от призыва для программистов на фоне оттока IT-специалистов из РФ, который начался после введения санкций Запада из-за ситуации на Украине.«На текущий момент у нас уже подано порядка 900 заявок на примерно 2000 человек, подача заявок заканчивается 1 мая», — сообщил Шадаев в эфире телеканала «Россия 24».
По его словам, 1 июня сведения передадут в Минобороны. После этого призывник должен будет прийти за документами в военкомат, его найдут в списке и дадут отсрочку.
Шадаев отметил, что IT-сфера стала первой отраслью, специалисты которой получили возможность по отраслевому признаку получить освобождение от призыва. Согласно указу президента России, право на отсрочку от несения воинской службы получают айтишники, работающие в аккредитованных организациях IT-индустрии. Кроме того, указ подразумевает упрощение выдачи видов на жительство иностранным работникам этой сферы.
Также IT-специалисты от 22 до 45 лет имеют право получить льготную ипотеку. Для этого средняя зарплата айтишника в городе-миллионнике должна быть выше 150 000 рублей, а в регионе — от 100 000 рублей. Процентная ставка составит до 5% годовых.
Эти меры власти ввели на фоне оттока программистов из РФ. После начала военной спецоперации из России выехали 50 000–70 000 IТ-специалистов. Во вторую волну уехать могут ещё 100 000. Оставшиеся на родине ищут новые вакансии — и в идеале с прежними высокими зарплатами. Вот только из-за приостановки деятельности иностранных компаний в отрасли взлетела конкуренция. В каких условиях теперь предстоит работать IТ-специалистам, «Секрет фирмы» рассказывал здесь. 
Фото: mil.ru