Суд обязал Трампа ежедневно платить по $10 тыс.

Бывшему президенту США Дональду Трампу придётся каждый день платить по $10 000 за неуважение к суду. Такое решение принял суд штата Нью-Йорк после обращения генерального прокурора штата Летиции Джеймс. Она потребовала от бизнесмена предоставить документы о его финансовой деятельности, но Трамп отказался это делать. Защита экс-президента оспорит вердикт суда.Летиция Джеймс расследует дело о предполагаемых махинациях компании бизнесмена Trump Organization. В начале апреля генпрокурор заявила, что намерена привлечь Трампа к ответственности. Она отметила, что, несмотря на требование прокуратуры и предписание суда, миллиардер не предоставил документы.
Отмечается, что следствие уже нашло доказательства, подтверждающие, что компания Трампа предоставляла в финансовые учреждения неверную информацию о стоимости своих активов для получения экономической выгоды.
По словам адвоката Трампа Алины Хаббы, все имеющиеся документы предоставлены в срок. «Ходатайство о неуважении к суду является неуместным и вводит в заблуждение», — сказала она.
Ранее «Секрет» писал, что Трамп предсказал США ад из-за «растерянности» президента Джо Байдена. Экс-глава государства заявил, что администрация, которая сейчас у власти в Америке, разрушает её. Он также напомнил о нескольких неловких эпизодах во время выступлений Байдена.
Фото: Pixabay, Pixabay License