Стало известно, сколько стран заплатили за газ на российских условиях

Четыре европейские страны уже заплатили России за газ на условиях, которые выдвинул президент Владимир Путин. Об этом сообщил Bloomberg со ссылкой на источник в госкорпорации «Газпром». Однако даже если другие страны откажутся от этих требований, в ближайшее время им не грозит польский и болгарский сценарий, заверил он. Ранее «Газпром» прекратил поставки топлива в Польшу и Болгарию.Собеседник издания рассказал, что следующие отключения стран от российского газа могут произойти во второй половине мая, когда будут проходить новые платежи. При этом 10 стран Евросоюза (ЕС) уже открыли счета в Газпромбанке, которые необходимы для удовлетворения платёжных требований России, сообщил Bloomberg.
Близкий к «Газпрому» источник ещё раз подчеркнул, что российские условия и механизм рублёвых платежей не нарушают санкции Европейского Союза. 
С 27 апреля «Газпром» перестал поставлять топливо в Болгарию, так как местные власти назвали новую процедуру рискованной и не предусмотренной в действующем контракте. 
26 апреля российский газ перестал поступать в Польшу. До этого власти страны объявили, что отказались переходить на расчёты за газ в рублях.
31 марта Владимир Путин подписал указ о новой схеме расчётов за поставки газа. Документ гласит, что страны Евросоюза и другие государства из списка недружественных должны начать оплачивать газ из РФ рублями — иначе «Газпром» остановит экспорт.
Согласно предложенной Москвой схеме, покупатели из недружественных стран должны переводить оплату в валюте не напрямую «Газпрому», а Газпромбанку — для этого им откроют в банке валютный и рублёвый счета. Получив доллары или евро, банк продаст их на бирже и переведёт на рублёвый счёт, после чего деньги поступят «Газпрому».
Страны «Большой семёрки» (G7) — США, Канада, Великобритания, Германия, Италия, Франция и Япония — отказались покупать сырьё по такой схеме.
Фото: Pexels, Pexels License