На знатока «Что? Где? Когда?» завели уголовное дело о реабилитации нацизма

Следственный комитет России возбудил уголовное дело на журналиста, известного знатока телепередачи «Что? Где? Когда?» Ровшана Аскерова. Его подозревают в реабилитации нацизма, сообщила пресс-служба ведомства. Поводом для уголовного дела стал пост Аскерова в Facebook (владелец — Meta, запрещённая в России экстремистская организация).Интеллектуал в начале апреля негативно высказался о советском полководце Георгии Жукове. В числе прочего Аскеров заявил, что Жуков вывозил из Германии мебель и произведения искусства.
«Следствием установлено, что не позднее 6 апреля 2022 года Аскеров опубликовал на своей странице в социальной сети Facebook (запрещена на территории Российской Федерации) заведомо ложные сведения, оскорбляющие и порочащие память великого российского полководца и защитника Отечества маршала Советского Союза Георгия Константиновича Жукова», — сообщили в СК.
Теперь Аскерову грозит штраф от 2 до 5 млн рублей, исправительные работы или лишение свободы до 5 лет.
Когда на пост знатока обратили внимание СМИ, адвокат Андрей Шугаев отмечал, что слова Аскерова попадают и под уголовную статью о клевете. Об этом он рассказал Telegram-каналу «Абзац».
«Вообще, это называется "клевета". Данная статья считается не особо тяжкой. Если в данном случае гражданин клевещет на Жукова, обвиняя его в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления, тут можно получить срок до 5 лет. Распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию», — объяснял Шугаев. 
Скандальный знаток «Что? Где? Когда?» Ровшан Аскеров в 2018 году объявил об уходе из клуба. За год до этого команда Аскерова несколько раз проиграла с крупным счётом и пропустила сезон в клубе.
Фото: кадр из видео / YouTube-канал Zoom