Российский суд впервые оштрафовал «Википедию» за неудаление данных

Московский суд обязал фонд «Викимедиа РУ» (Wikimedia Foundation), который поддерживает русскоязычный сегмент «Википедии», выплатить штраф в 3 млн рублей за неудаление семи статей с «недостоверной информацией» о военной операции на Украине, событиях в Буче и ударах по больнице и театру в Мариуполе. Ещё 2 млн рублей фонд должен выплатить за сохранение на сайте трёх статей, данные в двух из которых запрещены в России.ТАСС обращает внимание, что «Википедию» впервые привлекают к ответственности по статье «Неудаление запрещённой в РФ информации».
Штраф 2 млн рублей выписали в том числе за статьи о дымном и бездымном порохе. Ранее суды Тверской и Тамбовской областей признали их информацией о способе и методах изготовления взрывчатых веществ, которая запрещена на территории России. Остальные восемь статей касались конфликта на Украине.
Представитель Wikimedia Foundation уверен, что требование удалить все статьи необоснованно, так как в них можно просто добавить противоположную точку зрения. Он подчеркнул, что именно это считается свободой слова. В Wikimedia также сообщили, что в протоколе были процессуальные нарушения. Например, его направили не по месту нахождения компании в США, а по месту обнаружения правонарушений. Однако суд не посчитал эти основания существенными и признал фонд виновным.
5 апреля Роскомнадзор (РКН) пригрозил «Википедии» многомиллионным штрафом, если она не удалит материалы с недостоверной общественно значимой информацией. Регулятор тогда заявил, что на портале стали массово размещаться материалы с ложными данными о военной операции на территории Украины и о действиях Вооружённых сил РФ.
11 апреля РКН нашёл на платформе детскую порнографию.
Фото: Pixabay, Pixabay License