Путин подключил «Посейдона» к борьбе с коррупцией

Президент России Владимир Путин подписал указ о государственной информационной системе по противодействию коррупции. Она получила название «Посейдон». Документ опубликован на официальном интернет-портале правовой информации. Ранее сообщалось, что в 2021 году в России увеличилось количество мелких взяток. Почти треть осуждённых за коррупцию дарили или получали от 10 000 до 50 000 рублей.Как следует из президентского указа, координировать работу системы «Посейдон» будет администрация президента. Функции оператора системы будет выполнять Федеральная служба охраны. Помогать в использовании «Посейдона» будет Минтруд.
В систему будут заносить, в частности, информацию о соблюдении или несоблюдении ограничений, запретов и требований, установленных в целях противодействия коррупции, лицами, на которых они распространяются.
По данным Верховного суда, в 2021 году в России чаще всего давали взятки небольшого размера — от 10 000 до 50 000 рублей. Всего за взятку под суд попал 8721 человек — на четверть больше, чем в 2020-м. Почти треть осуждённых за коррупцию попались на небольших суммах. В миллионных взятках уличили 263 человека. 
Ранее стало известно, что в 2021 году Генпрокуратура потребовала отобрать у российских чиновников незаконное имущество на 74 млрд рублей. Годом ранее суды нашли у госслужащих неподтверждённое имущество на аналогичную сумму.
Фото: Pixabay, Pixabay License