Генпрокуратура решила проверить Росавиацию после кибератаки

Генпрокуратура России проводит масштабную внеплановую проверку Росавиации после кибератаки, которая обрушилась 26 марта 2022 года на IT-систему ведомства. Ущерб от нападения составил более 80 млн рублей. О проверке сообщил РБК со ссылкой на источники, близкие к обоим ведомствам. После инспекции в прокуратуре составят акт надзора об устранении нарушений законодательства.Как сообщает источник РБК, кибератака значительно повлияла на работу Росавиации, оставив её без связи и вынудив перейти на бумажный документооборот. Сотрудники ведомства обнаружили проблему с интернетом и почтой, сетевыми папками, госуслугами Росавиации, сообщением между ведомствами и системой «Поиск», которая занимается поддержкой поисково-спасательных операций при авиационных происшествиях. 
На 3 недели в Росавиации потеряли доступ к реестру авиационных учебных центров и всем документам, отправленным по почте до кибератаки. В целом из-за нападения на IT-инфраструктуру ведомства утеряно более 70% служебной информации, часть из которой не могут вернуть до сих пор, сообщил РБК.
Руководитель Росавиации Александр Нерадько отрицал масштабный ущерб от кибератаки. А после неё заместителя министра транспорта России Кирилла Богданова отправили в отставку, хотя сам он заявил, что уволился по собственному желанию, утверждает РБК. Так же поступил и его коллега — директор департамента цифрового развития Дмитрий Поплаухин.
Ранее «Секрет» писал, что российские госкомпании решили вложиться в кибербезопасность.
Фото: Pixabay, Pixabay License