«Уральские авиалинии» отменили рейсы в страны СНГ

Авиакомпания «Уральские авиалинии» отменила рейсы в Казахстан, Азербайджан, Армению и Узбекистан. Об этом перевозчик сообщил на официальном сайте. Решение объясняется закрытием воздушного пространства европейских стран. Как рассказали в компании, ограничение будет действовать до 29 октября 2022 года. Также авиакомпания временно приостановила выполнение рейсов в несколько российских городов.Под ограничения попали Симферополь, Краснодар, Анапа, Геленджик, Ростов-на-Дону, Воронеж. После начала российской операции на Украине эти и другие аэропорты на юге РФ были закрыты для полётов. Ограничения действуют до 1 мая.
В конце марта «Аэрофлот» открыл продажу билетов из Сочи в Турцию, Египет, Израиль, Армению, Казахстан и Узбекистан. Рейсы будет выполнять авиакомпания «Россия», которая входит в группу «Аэрофлота».
Также «Аэрофлот» с 13 мая возобновит рейсы на Мальдивы. В компании уточнили, что рейсы будут выполняться на самолётах Airbus A330, которые авиаперевозчик собирается выкупить у лизингодателей досрочно.
Фото: Сергей Коровкин 84 / CC BY-SA 3.0