Болгария осталась без российского газа

Министерство энергетики Болгарии сообщило об остановке поставок газа из России с 27 апреля. В конце апреля у стран — потребителей российского топлива наступает срок оплаты. В этот раз Россия потребовала от партнёров заплатить за газ в рублях. Однако болгарские власти называют новую процедуру рискованной и не предусмотренной в действующем контракте. Ранее аналогичное уведомление получили и в Польше.«Предложенная российской стороной новая двухэтапная процедура по оплате не соответствует действующему до конца года договору и несёт значительные риски для болгарской стороны, в том числе проведение оплаты без получения газа от российской стороны», — говорится в заявлении болгарского ведомства.
В свою очередь, «Газпром» подтвердил, что полностью приостановил поставки газа компаниям «Булгаргаз» и польской PGNiG из-за отказа оплачивать в рублях. В холдинге предупредили, что если Болгария и Польша начнут незаконно выкачивать российское топливо из транзитных объёмов, то «Газпром» сократит поставки для транзита.
Минэнерго Болгарии добавило, что в стране пока не будут вводить какие-либо ограничения на потребление газа. Власти заявили, что вместе с энергокомпаниями продумали альтернативные механизмы поставок газа.
В конце марта власти Болгарии заявляли, что страна не будет заключать новый контракт с «Газпромом» на поставку газа после окончания текущего. Как сообщил вице-премьер и министр финансов Асен Василев, страна будет искать альтернативных поставщиков и надеется на единый контракт от лица Евросоюза.
Ранее российский газ перестал поступать в Польшу, о чём сообщил местный портал Onet со ссылкой на источники в правительстве и в польском нефтегазовом концерне PGNiG. До этого власти страны объявили, что отказались переходить на расчёты за газ в рублях.
Фото: Unsplash, Unsplash License