Прибыль владельца «Пятёрочки» снизилась вдвое

Чистая прибыль ретейлера Х5 Group за первые три месяца 2022 года по международным стандартам финансовой отчётности (МСФО) упала на 45,2% и составила 5 млрд рублей, сообщили в компании. X5 RetailGroup N.V. — продуктовая розничная компания, которая владеет сетями магазинов «Пятёрочка», «Перекрёсток», «Чижик» и «Карусель». Её чистый долг на 31 марта вырос на 4,4% по сравнению с концом 2021 года и достиг 280,2 млрд рублей.Рентабельность чистой прибыли упала на 98 базисных пунктов, до 0,8%. При этом валовая прибыль выросла на 16,3% и достигла отметки 148,4 млрд рублей. Также рост на 19,9% показала скорректированная EBITDA, до 42,5 млрд рублей. Рентабельность этого показателя составила 7%, как и в 2021 году.
В первом квартале валовая маржа снизилась до 24,6% с 25,2% в 2021-м.
Выручка Х5 Group увеличилась на 19,1%, до 604,23 млрд рублей. Рост достигнут благодаря положительной динамике LfL-продаж (+11,7%), расширению торговых площадей (+7,4%) и цифрового бизнеса Х5 (+79,9%).
Ранее «Секрет» писал, что «Пятёрочка» перестала выпускать новые бонусные карты «Выручай», а также приостановила их активацию. Это связано с «техническими проблемами с зарубежными подрядчиками». Также поставщики российских супермаркетов всё чаще отказываются от проведения промоакций, предусматривающих скидки на продукцию.
Фото: Pixabay, Pixabay License