Европа обвинила Россию в шантаже из-за поставок газа

Россия пытается использовать газ в качестве инструмента шантажа. Об этом заявила глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен. По её словам, решение «Газпрома» прекратить поставки топлива в Польшу и Болгарию в одностороннем порядке неприемлемо. Она добавила, что остановка поставок только подтверждает: Россия — «ненадёжный поставщик газа». Евросоюз намерен дать скоординированный ответ на действия Москвы.По словам главы Еврокомиссии, ЕС готов к остановке поставок газа из России, а государства-члены находятся в контакте по этому вопросу.
«Встреча группы по газовой координации проходит прямо сейчас. Мы намечаем скоординированный ответ Евросоюза», — добавила фон дер Ляйен.
26 апреля стало известно, что Россия прекратила поставки газа в Польшу. На этом фоне стоимость газа в Европе подскочила на 12%. Спотовые цены на голубое топливо достигли $1150 за 1000 кубометров. С 27 апреля без поставок российского газа осталась и Болгария.
Ранее «Секрет» писал, что австрийская нефтегазовая компания OMV приняла условия России по оплате за газ в рублях. По словам канцлера Австрии Карла Нехаммера, компания откроет счёт в Газпромбанке для проведения сделок. Австрия не сможет отказаться от сотрудничества с Россией, поскольку закупает в РФ 80% газа.
Фото: Pixabay, Pixabay License