У российских чиновников отберут незаконное имущество на 74 млрд рублей

Генпрокуратура в 2021 году подала иски об изъятии у российских госслужащих неправомерно нажитого имущества на общую сумму 74 млрд рублей. Такую цифру назвал генпрокурор Игорь Краснов на расширенной коллегии ведомства, сообщил ТАСС. Примечательно, что год назад у российских чиновников суды нашли незаконное имущество на такую же сумму.Изъятие у чиновников имущества, законность которого они не смогли подтвердить, Краснов назвал одной из наиболее действенных мер по возмещению причинённого коррупцией вреда. 
Большая часть направленных в суды исков — на 54 млрд рублей — подготовлены по материалам прокуроров, которые они получили в порядке контроля за расходами госслужащих, добавил Краснов. 
Генпрокурор подчеркнул, что такую работу нужно продолжать, в том числе по коррупционным активам за границей. По его словам, сегодня эта тема актуализировалась и вырос объём информации, требующей проверки.
«Принятые в условиях усиления внешнего санкционного давления законодательные послабления в сфере контрактной системы, в том числе за счёт расширения закупок у единственного поставщика, также повышают ответственность прокуроров за результаты антикоррупционной деятельности», — заключил генпрокурор.
За 2020 год у российских чиновников изъяли незаконное имущество на 74 млрд рублей. Всего в отношении госслужащих тогда подали 53 иска. Суды удовлетворили 38 из них.
Ранее в Верховном суде рассказали, что в 2021 году в России чаще всего давали взятки небольшого размера — от 10 000 до 50 000 рублей. Всего за взятку под суд попало 8721 человек — на четверть больше, чем в 2020-м. Из них к реальным срокам приговорили почти каждого десятого.
Фото: Pixabay, Pixabay License