В Эстонии изъяли 3,5 тонны кокаина, который везли в Россию

Сотрудники Налогово-таможенного департамента (НТД) Эстонии и Европола, а также таможенники из Финляндии и силовики из Голландии задержали в эстонском порту Мууга 3,5 тонны кокаина в 72 чёрных мешках. Большая часть груза должна была приехать в Россию, сообщает «Интерфакс». Наркотик по документам проходил как бананы из Эквадора. Ранее партию бананов вперемешку с кокаином задержали в Санкт-Петербурге.Наркотики пытались провезти на судне Milan Express. В каждом мешке обнаружили 3000 упакованных в плёнку и заклеенных скотчем пачек с твёрдым порошком белого цвета. Об этом рассказали в пресс-службе Государственной прокуратуры Эстонии.
Таможенники провели экспресс-тест, который подтвердил, что преступники незаконно перевозят кокаин. В прокуратуре Эстонии заключили, что задержанный груз — один из самых больших в странах Балтии и Северной Европы. Он оценивается в €500 млн, добавила пресс-служба.
Глава службы по борьбе с наркотиками Пыхьяской префектуры Райт Пикаро подтвердил, что груз стал абсолютным рекордом по своим объёмам. Пикаро подчеркнул, что партия не предназначалась для эстонского рынка.
«Когда все необходимые экспертизы будут сделаны, эта партия отправится в печь», — рассказал он. Чиновник надеется, что следователи найдут тех, кому принадлежал кокаин и где его хотели продавать.
Ранее сотрудники ФСБ и таможни в Санкт-Петербурге изъяли 40 кг кокаина на сумму более 600 млн рублей. Наркотик прибыл на таможенный пост Лесной порт из Бельгии. Запрещённое вещество везли в ящиках с бананами из Эквадора, которые должны были впоследствии попасть в российские супермаркеты. Балтийская таможня возбудила уголовное дело о контрабанде наркотиков в особо крупном размере.
Фото: Pexels, Pexels License