Сын бывшего топ-менеджера НОВАТЭКа назвал свою версию гибели семьи

Сын бывшего топ-менеджера НОВАТЭКа Сергея Протосени Фёдор рассказал, что его отец стал жертвой преступления, так как «никогда не смог бы причинить вреда» своей жене и дочери. Об этом он заявил Daily Mail. 21 апреля в Испании нашли тела бизнесмена, его жены и дочери. Трагедия произошла в курортном городе Льорет-де-Мар (провинция Жирона). Состояние Протосени оценивается более чем в €400 млн.Полиция допускает, что мужчина убил супругу и ребёнка, а затем покончил с собой. Как сообщила Daily Mail, 22-летнего сына Протосени на вилле в тот день не было — пасхальные праздники он провёл в доме в Бордо на юго-западе Франции.
Фёдор заявил, что его отец — не убийца. «Он любил мою мать и особенно Марию, мою сестру. Она была его принцессой. Он никогда бы не смог сделать ничего, что навредило бы им. Я не знаю, что произошло той ночью, но знаю, что мой отец не причинил им вреда», — подчеркнул он.
По словам Фёдора, он не смог связаться с родными ещё 19 апреля. Он добавил, что полиция попросила его не обсуждать дело.
Ранее «Секрет» писал, что Протосеня мог убить свою жену и дочь из-за ненависти к женщинам.
Фото: Pixabay, Pixabay License