В России объяснили выход из туристической организации ООН

Россия решила не дожидаться, когда приостановят её членство во Всемирной туристской организации при ООН (UNWTO), и сама покинула эту структуру. Как считают опрошенные «Секретом фирмы» эксперты, на обычных туристах это никак не скажется, потому что у UNWTO и так не было серьёзного влияния на отрасль. По их словам, организация ежегодно получала миллионы евро взносов, но при этом закрыла глаза на дискриминацию российских туристов, начавшуюся с конца февраля.Всемирная туристская организация при ООН (UNWTO) в марте и апреле сообщала, что намерена созвать чрезвычайную сессию для рассмотрения вопроса о «приостановлении членства России в UNWTO» в связи с событиями на Украине. Этот вопрос на повестку вынесли пять государств: Гватемала, Литва, Польша, Словения и Украина.
Сессию решили провести 27 апреля. Однако Россия сама подала заявку на выход из UNWTO, прежде чем заявку о приостановке её членства успели рассмотреть. После этого в организации заявили, что для выхода Москве понадобится около года, но приостановка членства начинается немедленно.
Посол России Юрий Корчагин подчеркнул, что под действием «массированной антироссийской пропаганды» несколько государств — членов организации продавливали приостановку участия РФ в этом органе ООН. По его словам, ряд государств фактически монополизировали UNWTO и используют организацию «в своих групповых интересах».
UNWTO — крупная организация, в которую входит большинство стран — членов ООН, множество общественных объединений и предприятий туристической индустрии. В то же время из неё в разное время вышли несколько крупных государств, в том числе США, Канада, Великобритания, Ирландия и Сингапур. Власти этих стран объясняли выход из организации отсутствием пользы от членства в UNWTO для собственного туристического бизнеса.
Объединение занимается в основном разработкой онлайн-курсов, методических рекомендаций и гайдлайнов по широкому кругу тем, например, по развитию зелёного туризма, внедрению инноваций. Она организует различные конференции и семинары для туриндустрии и публикует туристическую статистику.
«Выход России из UNWTO никак не отразится на простых туристах, так же, как на них никогда не отражалось членство Москвы в этой организации», — сказал «Секрету» вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин.
«Просто состоять там и платить взносы, наверное, опрометчиво. Поэтому в сложившихся обстоятельствах выход России выглядит логично», — добавил он.
Директор объединения туроператоров в сфере выездного туризма «Турпомощь» Александр Осауленко отметил, что в текущих условиях цели и задачи, которые ставит перед собой UNWTO, конкретно для России носят декларативный характер. 
«Для России сейчас очень много стран, по сути, закрыты, как и для многих иностранцев сейчас недоступны прилёты в Россию. Поэтому, наверное, смысл членства в UNWTO отпадает», — сказал «Секрету» эксперт.
UNWTO существует на деньги государств-членов и различные взносы ассоциированных партнёров. Россия тоже платила за членство в UNWTO, однако сколько именно — официально не сообщается. Известно, что Австралия за несколько лет суммарно внесла $1,22 млн. В 2015 году страна вышла из UNWTO.
Как следует из бюджета организации за допандемийный 2019 год, её доходы составили €14 млн, а расходы — €3,9. Больше €3 млн ушло на зарплаты и премии сотрудникам, почти €220 000 — на командировки. На гранты пришлось всего чуть больше €5000. Судя по отчёту, никакие программы в сфере туризма UNWTO не финансировала.
Как считают в Ассоциации туроператоров России (АТОР), для России выход из UNWTO — это лишь имиджевый урон. В экономическом смысле это решение может быть даже выгодным, учитывая, что Москва теперь не будет тратиться на взносы, отметили в ассоциации.
Юрий Барзыкин также напомнил, что, несмотря на российские взносы, UNWTO не оказывала никакой практической помощи туристам из России, у которых начались проблемы из-за санкций и обострения политической обстановки.
«Против российских туристов зачастую принимались и принимаются дискриминационные решения. Были случаи, когда после закрытия неба для отечественных авиакомпаний некоторые страны не открывали коридоры для вывоза оттуда россиян. Также бывало, что наших туристов выселяли из гостиниц только из-за российского гражданства. Никак на это UNWTO не реагировала — ни заявлениями, ни действиями. В критической ситуации она свою роль не сыграла», — пояснил «Секрету» вице-президент Российского союза туриндустрии.
В начале апреля Россия также покинула Совет ООН по правам человека. По мнению опрошенных «Секретом» экспертов, произошедшее никак не скажется на ситуации с правами человека в самой России, но может навредить имиджу страны.
Фото: Никеричев Андрей / Агентство «Москва»