Маск лишится $1 млрд, если не купит Twitter

Илон Маск заплатит американской компании Twitter комиссию в $1 млрд, если сорвёт сделку по покупке социальной сети. Такая же неустойка при определённых обстоятельствах прописана и для самой Twitter. Чтобы избежать выплаты компенсации, стороны должны закрыть сделку до 24 октября 2022 года, сообщил Reuters. Ранее стало известно, что самый богатый человек планеты договорился выкупить соцсеть за $44 млрд.Маску также грозит неустойка, если его капитал, долг или маржинальный кредит при покупке не будут обеспечены необходимым финансированием. Ранее в Twitter сообщали, что предприниматель получил долговое и маржинальное кредитное финансирование на $25,5 млрд.
Издание уточняет, что закрыть сделку без выплаты компенсации стороны могут и после 24 октября. Дату могут перенести ещё на полгода для выполнения всех условий и урегулирования вопросов антимонопольных законов и иностранных инвестиций.
26 апреля стало известно, что Илон Маск выкупил Twitter за $44 млрд. После завершения сделки публичная компания станет частной, а акционеры получат по $54,2 за каждую обыкновенную акцию Twitter. Ожидается, что сделку закроют в 2022 году после одобрения акционерами и получения разрешений от регулирующих органов.
Предприниматель рассказывал, что его интерес к сервису связан с Twitter о будущем цивилизации. Он отметил, что хочет создать на базе соцсети общественную платформу, которая будет пользоваться максимальным доверием в обществе по всему миру и даст каждому право высказываться.
Фото: Samferdselsdepartementet,CC BY-NC 2.0