Китайский производитель дронов остановил работу в России

Китайская компания по производству квадрокоптеров DJI объявила о временной приостановке деятельности в России и на Украине. Ранее продукцию DJI сняли с продажи немецкие торговые сети MediaMarkt и Saturn из-за подозрений, что её использовали во время спецоперации на Украине. Сама компания заявляла, что не поддерживает применение своих дронов в военных целях.«DJI проводит внутреннюю переоценку требований соответствия в различных юрисдикциях», — сообщила пресс-служба компании. Там добавили, что взаимодействуют с клиентами и партнёрами по поводу приостановки работы на территориях, которые затронуло это решение.
После обвинений в том, что дроны DJI используются в военной операции на Украине, компания заявила, что выступает категорически против того, чтобы к её продукции прикрепляли оружие. Она подчеркнула, что дистрибьюторы обязались не продавать её технику сторонам, которые планируют использовать её в боевых действиях.
Ранее американская служба экспресс-доставки UPS решила приостановить коммерческую деятельность в России, Белоруссии и на Украине. После начала спецоперации UPS остановила отправку посылок в РФ. Она не уточнила, когда планирует возобновить работу.
Фото: Pixabay, Pixabay License