В Совфеде придумали, как побороть анонимность в соцсетях

В социальных сетях нужно ввести идентификацию пользователей по номеру телефона — с таким предложением к правительству выступил совет по развитию цифровой экономики при Совете Федерации. Таким способом сенаторы хотят избавиться от анонимных пользователей, которые распространяют ложные сведения, заявила РИА «Новости» зампред совета Ирина Рукавишникова.Сенатор пояснила, что анонимность слишком часто граничит с безответственностью и безнаказанностью, а подтверждение личности по номеру телефона поможет очистить интернет-пространство от недостоверной информации. По её словам, борьба с фейками особенно актуальна сейчас, во времена расцвета информационных технологий. Поэтому правительство должно разрабатывать новые механизмы для установления порядка в Сети.
«По итогам обсуждения на нашей площадке мы рекомендовали правительству рассмотреть вопрос о внесении изменений в нормативные правовые акты РФ, предусматривающие введение обязанности для владельцев социальных сетей и электронной почты… ввести идентификацию пользователей по номеру мобильного телефона», — сообщила она.
Рукавишникова подчеркнула, что при этом нужно учитывать положения закона о защите персональных данных.
Ранее «Секрет» писал, что мошенники стали втрое чаще находить жертв в соцсетях.
Фото: Pixabay, Pixabay License