Вячеслав Володин поручил подготовить обращение в ГП и СК из за решения Meta разрешить призывы к насилию в отношении россиян 

Накануне руководство компании Meta в связи с ситуацией на Украине приняло решение разрешить такие призывы пользователям Facebook и Instagram в некоторых странах. По мнению Председателя ГД, следует принять меры прокурорского реагирования за разжигание ненависти в отношении граждан России
"Уважаемые коллеги, будет правильно поручение дать Комитету по безопасности подготовить обращение к Генеральному прокурору, в Следственный комитет. И незамедлительно принять меры прокурорского реагирования, потому что это информационная война. Более того, эта война направлена конкретно против наших российских граждан с использованием американских платформ, действующих на территории нашей страны", — сказал Вячеслав Володин.
Председатель ГД подчеркнул, что подобным решениям должна быть дана оценка со стороны правоохранительных органов.
"Понятно, что если будет основание, Роскомнадзор может вмешаться и со своей стороны принять решение. Но правоохранительные органы должны свою оценку дать происходящему", — добавил Вячеслав Володин. 
Председатель Комитета по безопасности и противодействию коррупции Василий Пискарев отметил, что компетентные органы должны инициировать процессуальные действия и возбудить в отношении виновных сотрудников Meta уголовное дело, "так как состав преступления в виде содействия террористической деятельности, совершенного группой лиц, налицо".