IBS сопровождает продукты SAP и Atlassian в России 

Компания IBS, один из лидеров российского рынка аутсорсинга, продолжает поддержку российского бизнеса в условиях тренда на импортозамещение зарубежных IT-решений. 
IBS обеспечит сопровождение и развитие решений на платформе SAP, а также сопровождение продуктов Atlassian (Jira) в России, обеспечивая безопасность и бесперебойность функционирования корпоративных IT-систем.
Из-за ухода с российского рынка некоторых иностранных вендоров отечественные компании испытывают сложности в работе с зарубежными продуктами. IBS обладает опытом сопровождения решений и гарантирует клиентам стабильную эксплуатацию решений на платформе SAP и продуктов Atlassian. Компаниям, использующим эти решения, не потребуется искать новые системы автоматизации для решения своих бизнес-задач: функции сервисов не будут ограничены. 
IBS готова поддерживать решения SAP в полном объеме, включая устранение внештатных ситуаций в стандартном ПО, адаптацию к изменениям в законодательстве РФ, непрерывное совершенствование, улучшение и разработку новой функциональности, а также обеспечить бесперебойную работу серверных решений продуктов Atlassian. 
Управляющий партнер сегмента "Аутсорсинг и сервисы" в IBS Андрей Кельманзон подтвердил, что в случае возникновения сложностей команда IBS устранит внештатные ситуации и адаптирует системы к изменениям: "Мы готовы предоставить различные подходы к обеспечению долгосрочной и стабильной эксплуатации таких систем, услуги по развитию функциональных возможностей, а также разработать при необходимости план перехода к российским решениям, в том числе собственным разработкам компании IBS", — подчеркнул Андрей Кельманзон.