Власти Украины запретили абонентам местных операторов звонить в Россию

Запрет украинским абонентам звонить абонентам российских операторов объяснили необходимостью исключить возможность передачи информации в Россию или Белоруссию
Абоненты украинских мобильных операторов не смогут дозвониться до абонентов российских операторов, сообщили в пресс-службе государственной службы специальной связи и защиты информации Украины (Госспецсвязь) в Telegram.
"Такие меры нужны для того, чтобы оккупанты не имели возможность передавать информацию с украинских телефонов в Россию и Белоруссию. Также подобные ограничения действуют для абонентов, пользующихся фиксированной связью", — говорится в сообщении.
Кроме того, в ведомстве добавили, что мобильные операторы ограничили возможность активации недавно приобретенных сим-карт. Это решение также объясняли тем, чтобы не допустить их кражи и использования российскими военными.
1 марта украинские мобильные операторы заблокировали доступ к своим сетям телефонам с российскими номерами. В пресс-службе Госспецсвязи указали, что, лишившись возможности звонить по своим номерам, российские военные отбирают телефоны у граждан.
Ведомство обратилось к тем украинцам, у которых "представители вражеских войск" отобрали телефоны, и попросило их сообщать об этом оператору для блокировки номера. "От этого зависит безопасность нашего государства и жизнь украинцев", — отметили в Госспецсвязи.
С 24 февраля Россия ведет на Украине военную операцию. Ее цель российский президент Владимир Путин называл "денацификацию и демилитаризацию" Украины. Киев объявил в стране военное положение, всеобщую мобилизацию и разорвал дипломатические отношения с Москвой. По данным Минобороны, российская армия заблокировала Мариуполь, некоторые населенные пункты Луганской области, Киев (что сначала подтвердил, а потом опроверг и мэр Киева Виталий Кличко), Чернигов, Сумы, Конотоп, Херсон.
28 февраля на украинско-белорусской границе прошел первый этап переговоров России и Украины, 3 марта — второй этап. Делегации обеих стран договорились о создании гуманитарных коридоров и возможном прекращении боевых действий в этих местах на время эвакуации. Также планируется третий этап переговоров.