Автор жмот: иностранное кино, музыку и игры хотят подарить россиянам 

В России предлагают разрешить гражданам свободное использование иностранного кино, музыки и игр. 
Обращение с такой просьбой направлено главе кабмина Михаилу Мишустину (документ есть у "Известий"). Его автор руководитель "Общественной потребительской инициативы" Олег Павлов сообщает о большом количестве жалоб россиян, покупавших подписки различных иностранных сервисов, которые сейчас прекратили работу и не вернули клиентам деньги. В Госдуме мнения по поводу инициативы разделились. Эксперты же считают меру логичной, однако предупреждают, что это приведет к переделу не только иностранного, но и российского авторского права.
Культурный шантаж
Как выяснили "Известия", в адрес председателя кабмина Михаила Мишустина направлено обращение с предложением ответных мер на политику западных компаний, которые решили перестать поставлять развлекательный контент в России. В нем глава организации "Общественная потребительская инициатива" Олег Павлов перечисляет иностранные компании, которые прекратили работать, а также просит разрешить сделать их контент общедоступным.
"Руководствуясь исключительно политико-идеологическими мотивами, звукозаписывающие компании, занимающие доминирующее положение (имеют долю более 70%) на музыкальном рынке, а именно Universal Music Group (38,9%), Sony Music Entertainment (21,5%) и Warner Music Group (11,3%), публично заявили о прекращении своей деятельности. Фактически прекратили импорт и распространение принадлежащих им звуковых записей", — говорится в документе, который имеется в распоряжении "Известий".
В нем также уточняется, что эти компании сегодня препятствуют импорту и распространению в России своих фонограмм другими организациями, в том числе российскими музыкальными сервисами.
Как сообщает Олег Павлов, аналогичным образом поступили крупнейшие кинокомпании. В их числе Walt Disney Pictures, Warner Bros. Pictures, Paramount Pictures, Universal Pictures, Sony Pictures Entertainment и видеосервисы Amazon Prime Video, BBC Studios, Discovery, Netflix, Megogo, WarnerMedia.
Также, по его словам, не отстали от них ведущие разработчики и издатели компьютерных игр. Это прежде всего Rockstar Games, CD Projekt, Electronic Arts, Activision Blizzard, Microsoft, Ubisoft, Valve, Epic Games, Bloober Team, Bethesda, Niantic, Supercell, GSC Game World и другие.
"Несомненно, такие синхронные решения являются спланированным актом против фундаментальных прав российских граждан, закрепленных на международном уровне", — подчеркивается в документе.
В пример приводится Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, принятый Генассамблеей ООН (16.12.1966), который провозглашает право каждого человека на участие в культурной жизни. При этом пакт обязывает государства гарантировать осуществление провозглашенных прав без какой-либо дискриминации, в том числе связанной с политическими убеждениями и национальным происхождением.
"Мы предлагаем признать и считать допустимым свободное (не требующее согласия правообладателей) распространение в России фонограмм, кинофильмов, сериалов, клипов и компьютерных игр, ставших предметом своего рода культурного шантажа со стороны западных политических сил и корпоративных структур", — говорится в обращении к Михаилу Мишустину.
Как пояснил "Известиям" Олег Павлов, причиной его обращения стали массовые жалобы россиян на их отключение от пользования иностранными сервисами.
— Эти блокировки контента направлены на то, чтобы вызвать дискомфорт у граждан. А ведь многие из них оплачивали годовые подписки, отдавая немалые суммы. Те, кто так поступил, должны понимать, что есть политика, а есть базовые права человека. Пакт ООН, на который мы ссылаемся, ратифицирован практически всеми странами, — отметил он.
По его словам, сейчас эти действия можно расценивать как явную дискриминацию россиян, которых лишают доступа к объектам культуры.
"Известия" направили запросы в правительство и Минцифры с просьбой оценить перспективы обращения, а также то, как отразится свободный доступ иностранного кино, музыки и игр на российских компаниях. Также запросы были направлены в ряд иностранных организаций, которые занимаются производством и распространением развлекательного контента.
Спорная поддержка
Предложение интересно и эмоционально понятно, заявил "Известиям" зампред фракции ЛДПР, глава комитета ГД по труду Ярослав Нилов.
— Оно требует серьезного обсуждения с точки зрения возможности его реализации, так как, на мой взгляд, нужно будет вносить поправки в законодательство, — добавил он.
Зампред фракции "Справедливая Россия — За правду", глава комитета ГД по защите конкуренции Валерий Гартунг, напротив, полагает, что принимать решение об отказе в авторских правах иностранцам преждевременно.
— Фактически это просьба приостановить Россией выполнение международных обязательств по соблюдению авторских прав. В этом случае надо четко понимать: какие в итоге для нас могут быть последствия? Необходимо всё взвесить. На мой взгляд, конечно, несправедливо, когда россиян за их же деньги лишают доступа к фонду художественных произведений. Но я бы не торопился сжигать мосты, — пояснил он "Известиям".
В КПРФ и вовсе считают, что если бы этого не произошло, то Россия сама должна была запретить всё иностранное.
— Я поклонник всего русского и российского. В СССР всё было свое: и музыка, и кино, и культура. А в этих иностранных контентах одни убийства сплошные. Ничего нам этого не надо, — заверил "Известия" член фракции, первый зампред комитета ГД по экономической политике Николай Арефьев.
Депутат ГД от "Единой России", политтехнолог Олег Матвейчев рассуждает иначе.
— Я выскажу свое личное мнение. Это совершенно справедливое требование. Если вводятся подобного рода санкции в отношении простых граждан, которые еще за это заплатили, то они имеют право не обращать внимания на всевозможные авторские права, — подчеркнул парламентарий.
При этом он отметил, что до 10% в балансе импорта занимают различные платежи за интеллектуальную собственность.
Эксперт института кино ВШЭ, экс-первый заместитель председателя Союза кинематографистов России Олег Иванов, впрочем, считает, что однозначной оценки у такого предложения быть не может.
— У этой инициативы есть положительные и отрицательные стороны. Это вопрос формирования новых правил игры, которые фактически выходят за рамки международного авторского права. Думаю, что это может иметь и негативные последствия для российского рынка правообладателей, так как грань между зарубежными и российскими авторскими правами очень тонка. Поэтому на первый взгляд эта мера логичная, но я бы семь раз отмерил, прежде чем выходил на передел авторского права, — пояснил он "Известиям".
Адвокат, эксперт по авторскому праву Игорь Мурзин считает, что инициатива вряд ли официально найдет поддержку в кабмине.
— Михаил Мишустин, возможно, хотел бы помочь российским потребителям. Но не думаю, что правительство примет решение не соблюдать авторские права иностранных компаний, так как это чревато международными исками к тем, кто будет транслировать у себя этот контент, — пояснил юрист.
При этом он отметил, что легальный способ ответить на эти действия в соответствии с законом "О защите прав потребителей" — самостоятельно обратиться в суды по месту регистрации этих компаний и потребовать вернуть деньги за платные подписки и неустойку. Однако эксперт признал, что сейчас иностранные суды вряд ли будут 