Microsoft приостановила продажу товаров и предоставление услуг в России

Microsoft объявила о приостановке продаж новых продуктов в России. Работу в стране в связи с событиями на Украине также остановили или ограничили и другие американские компании, в том числе EPAM Systems, Cisco, Autodesk и Oracle
Компания Microsoft решила приостановить продажи новых продуктов и предоставление услуг в России в связи с военной спецоперацией на Украине, говорится в заявлении компании.
"Объявляем сегодня, что приостанавливаем все новые продажи продуктов и услуг Microsoft в России. Кроме того, мы находимся в тесной координации с властями США, Евросоюза и Великобритании и останавливаем многие направления нашего бизнеса в России в связи с санкциями", — заявил президент и вице-председатель Microsoft Брэд Смит.
Он назвал действия России неоправданными и незаконными. Смит добавил, что Microsoft помогает Украине, в частности в борьбе с кибератаками.
О прекращении обслуживания российских клиентов также объявил производитель ПО EPAM Systems. В компании добавили, что постараются оказывать поддержку клиентам в течение переходного периода. В сообщении EPAM также сказано, что компания полностью соблюдает все санкции. На поддержку 14 тыс. своих сотрудников на Украине и их семей компания выделит дополнительно $100 млн.
Накануне, 3 марта, все бизнес-операции в России и Белоруссии из-за событий на Украине приостановил американский производитель сетевого оборудования Cisco Systems Inc., со ссылкой на письмо главного исполнительного директора компании Чака Роббинса сообщил портал MarketWatch. До этого решение приостановить или ограничить работу в России приняли ряд других компаний из США, в том числе Apple, Oracle, Autodesk, Boeing, Exxon Mobile и Walt Disney.
Россия проводит военную спецоперацию на Украине с 24 февраля. В Кремле ее целями объявили демилитаризацию и денацификацию страны, а также защиту мирного населения Донбасса от "геноцида" со стороны "киевского режима". Президент Владимир Путин назвал спецоперацию вынужденным шагом и подчеркнул, что планов по оккупации Украины нет.
В связи со спецоперацией западные страны ввели санкции против России. В МИДе новые ограничения против Москвы назвали незаконными и аморальными. По словам представителя ведомства Марии Захаровой, эти санкции "бумерангом ударят" по самим западным странам. "Не только в виде наших контрмер, многие из которых еще даже не вырабатывались, а просто потому, что мир взаимосвязан, экономика глобализирована", — сказала она.