Oracle временно прекратила продажи в России

Второй в мире по выручке производитель программного обеспечения американская компания Oracle приостановила операции с Россией. Об этом представитель компании заявил 2 марта на официальной странице в Twitter.
"От имени 150 тыс. сотрудников Oracle по всему миру и в поддержку как избранного правительства Украины, так и народа Украины корпорация Oracle уже приостановила все операции в Российской Федерации", — указано в сообщении компании.
Таким образом Oracle ответила на призыв министра цифровой трансформации Украины Михаила Федорова о прекращении предоставления сервисов в России, пока не закончится конфликт. Федоров обратился к Oracle, а также к немецкой ИТ-компании SAP ранее 2 марта.
США, ЕС и ряд других стран объявили о масштабных санкциях в ответ на военную операцию России на Украине. В частности, санкции распространили на Центробанк, ВТБ, "Ростелеком" и ряд других российских организаций. Кроме того, были введены ограничения на экспорт технологической продукции для отраслей российской промышленности. С 3 марта американские компании должны получать у властей США лицензии на экспорт в Россию микроэлектроники, телекоммуникационного и навигационного оборудования, сенсоров, авионики и другой продукции. Предполагается, что власти США будут давать такую лицензию только на поставку товаров для обеспечения безопасности гражданских полетов, безопасности на море, гуманитарных нужд, российско-американского сотрудничества в освоении космоса, работы российских "дочек" западных корпораций.
По итогам 2020 года выручка компании Oracle в России и СНГ составила 6,3 млрд руб., увеличившись на 38,7% по сравнению с 2019 годом, указывал аналитический центр TAdviser. При этом в 2018 году, по его данным, госорганы и госкомпании потратили на закупки лицензий и услуг техподдержки продуктов Oracle более 13,3 млрд руб., что было рекордом за пять лет. Среди клиентов Oracle — ФНС, Казначейство России, департамент информационных технологий Москвы, Минфин и Минтранс, ФТС, Фонд социального страхования, Центробанк, "Почта России", Сбербанк, ВТС, Газпромбанк, "Ростелеком", "Росатом" и др.
В конце 2017 года, когда ряд российских клиентов Oracle попали под секторальные санкции США, компания продолжила с ними сотрудничество, но проинформировала финансовые организации, что они должны оплачивать товары и услуги в течение 14 дней вместо ранее разрешенного 30-дневного срока.
 