Официальная позиция Минцифры России по использованию нелицензионного софта 

Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации сообщает, что не вносило предложений по освобождению от ответственности за использование нелицензионного софта и в настоящий момент не поддерживает их. 
Минцифры планирует провести обсуждение с Минэкономразвития этого вопроса.
Минцифры выступает за стимулирование перехода на российское ПО. Предложения, которые Минцифры России предоставило в план поддержки отрасли ИТ, напрямую вытекают из Указа Президента РФ от 2 марта 2022 года № 83.