Mastercard и Visa приостановили все операции в России

Mastercard приостанавливает все операции в России, сообщается на сайте платежной системы. Также о приостановке всех операций на территории России сообщила Visa
"Мы приняли решение приостановить наши сетевые услуги в России. Это решение вытекает из наших недавних действий по блокировке нескольких финансовых учреждений в платежной сети Mastercard, как того требуют регулирующие органы во всем мире", — сказано в заявлении.
В компании отметили, что после этого решения карты, выпущенные российскими банками, больше не будут поддерживаться сетью Mastercard. "И любая Mastercard, выпущенная за пределами страны, не будет работать в российских магазинах или банкоматах", — уточнили там.
Также о приостановке всех операций на территории России сообщила Visa.
В свою очередь в российском Сбербанке сообщили РБК, что все карты клиентов банка будут работать. "По ним можно будет совершать операции на территории России — снимать наличные, делать переводы по номеру карты, расплачиваться как в офлайн-магазинах, так и в российских интернет-магазинах. Это возможно потому, что на территории России все платежи проходят через отечественную систему НСПК и независимы от иностранных платежных решений", — сказано в сообщении банка.
В Сбербанке отметили, что платежи за рубежом и в зарубежных интернет-магазинах с российских карт, выпущенных Visa и Mastercard, "будут ограничены". Там также рекомендовали россиянам, находящимся за рубежом, заранее снять достаточное количество наличных и предоплатить крупные траты.
На фоне вводимых санкций в отношении России крупные иностранные компании, в том числе Microsoft, Adobe, Apple, Oracle, Autodesk, Boeing, ExxonMobil, Walt Disney и другие, решили приостановить или ограничить свою деятельность в России. Также ограничения коснулись финансовой системы: Евросоюз и США запретили все операции с Банком России и заморозили его активы, также санкции были введены в отношении крупных финансовых организаций.
В связи с "кардинальным изменением" внешних условий для российской экономики ЦБ 28 февраля поднял ключевую ставку с 9,5% до рекордных 20% годовых. Он приостановил торги на Мосбирже, заморозил выплаты по акциям и бондам для иностранцев и запретил нерезидентам из 43 стран переводы из России за рубеж. Кроме того, 1 марта правительство объявило о выкупе акций национальных эмитентов на сумму ₽1 трлн.
Глава ЦБ Эльвира Набиуллина ранее заявила, что российская экономика столкнулась с экстремальной и "совершенно нестандартной ситуацией", выйти из которой позволит только слаженная работа и взаимовыручка. "Конечно, мы все хотели бы, чтобы такого не произошло. Но мы все делали для того, чтобы наши финансовые системы и мы, как Центральный банк, могли справиться с этими шоками экономической и политической природы", — говорила она.