Закупки компьютеров и техники предложили передать единому исполнителю

Правительство задумалось о создании единого закупщика для компьютеров и телеком-оборудования. Авторы идеи считают, что это позволит обходить санкционные ограничения, но эксперты предупреждают о противоположном эффекте
Правительство рассматривает возможность определить "консолидированного исполнителя для закупок компьютерного и телекоммуникационного оборудования". Это следует из проекта плана первоочередных действий по обеспечению развития российской экономики в условиях внешнего санкционного давления, над которым работает правительство (копия есть у РБК, ее подлинность подтвердили два собеседника, знакомых с содержанием документа). Ответственными за инициативу назначены Минцифры, Минфин и Федеральная антимонопольная служба (ФАС).
В документе не поясняется, как именно будет работать консолидированный исполнитель и зачем он нужен. По словам одного из источников РБК, благодаря консолидированному закупщику "реальные поставщики оборудования смогут избежать санкционных ограничений", а мера "должна успокоить поставщиков и компании, которым требуется оборудование". Еще один собеседник пояснил, что вариант должен упростить поиск финансирования в случае перехода поставщиков на авансовые платежи и предоставление мер поддержки, например, в виде субсидирования ставки по кредиту.
Представитель Минфина перенаправил вопрос в Минцифры. РБК направил запрос в правительство и Минцифры. Представитель ФАС сказал, что документ не поступал к настоящему моменту в службу на рассмотрение. Как только это произойдет, "ему будет дана всесторонняя оценка и сформирована позиция ведомства".
Зачем может быть нужен единый закупщик
После того как 24 февраля Россия начала специальную военную операцию на Украине, США и др. страны ввели санкции. Среди них были ограничения на высокотехнологичный импорт в Россию, которые должны затруднить поставку микроэлектроники, компьютеры, телекоммуникационное оборудование, устройства для обеспечения информационной безопасности и ряда других товаров. Также под санкции попали несколько крупных российских банков, в том числе ВТБ, "Открытие", Совкомбанк, Промсвязьбанк и Новикомбанк.
Адвокат Pen &amp; Paper Кира Винокурова напомнила, что в российском законодательстве уже несколько лет существует описание механизма консолидированных закупок. Они применяются для расширения числа участников закупок, сокращения издержек, снижения начальной цены договора. "В текущих реалиях данный вариант закупки также позволяет скрыть информацию о конечном заказчике, — считает Винокурова. — При проведении консолидированной закупки заказчики определяют ее организатора, которым может являться либо один из заказчиков, либо сторонняя организация, и именно сведения об организаторе, а не о конечных заказчиках должны содержаться в сведениях о проводимой закупке". Она считает, что такой механизм позволит ограничить распространение в открытом доступе информации о потенциальном нарушении режима санкций иностранных юрисдикций, которые используют такую публичную информацию в качестве источника и основания для распространения санкций на компании, которые сотрудничают с лицами, ранее включенными в санкционные списки. Кира Винокурова также напомнила, что ранее Минфин ввел новые правила, по которым закупки госкомпаний, попавших под иностранные санкции, не будут размещаться в единой информационной системе. "Таким образом, изменения по ограничению распространения сведений о закупках и проведение консолидированных закупок исключает из открытого доступа как информацию об участниках закупок, так и об их конечных заказчиках. Мы не стали бы утверждать, что данный механизм может служить способом обхода санкций, однако в случае отсутствия привязки к иностранной юрисдикции, в том числе использования валюты или поставки оборудования иностранного происхождения, у иностранных регуляторов останется ограниченное количество источников, позволяющих установить факт нарушения режима санкций", — указала Винокурова.
По мнению эксперта по внешнеэкономической деятельности BMS Law Firm Никиты Матюхова, такой механизм мог бы сработать, если консолидированный поставщик импортировал бы санкционные товары из лояльных, нейтральных по отношению к санкциям против России стран. "Например, если в условном Казахстане будет использоваться фирма-посредник, которая играла бы для зарубежного производителя, не желающего или не имеющего возможности поставлять те или иные товары для России, роль конечного потребителя или местного дистрибьютора", — говорит Матюхов. В то же время он сомневается, что консолидация закупок позволит избежать запрета на ввоз запрещенной продукции, наоборот, консолидация упростит Западу механизм реализации санкций, направленных на запрет ввоза определенной продукции, "поскольку отслеживать консолидированный поток товаров будет куда проще". "Риски вторичных санкций для участников такой цепочки, очевидно, более вероятны, чем, выражаясь простым языком, для челноков", — указал эксперт.
По словам директора Ассоциации производителей компьютерных и информационных технологий (АПКИТ) и председателя совета Торгово-промышленной палаты по развитию цифровой экономики Николая Комлева, логика правительства может быть следующей: "Если в условиях санкций и ограничений внешнеэкономической деятельности (из-за санкций, проблем с логистикой и др.) консолидированный исполнитель может работать на уровне межправительственных соглашений и лучше контролировать расходование валютных средств. Дальше закрытая плановая распределительная система. Минимизация утечек — кому идут эти поставки". В то же время Комлев оговаривается, что государство должно понимать, что такой консолидированный исполнитель быстро попадет в SDN-лист. "Для ИТ-бизнеса, для рынка это крайне негативный сценарий. Каналы, включающие не только импорт, но и логистические цепочки, техподдержку, обучение, — как это все будет жить в новой реальности? Где централизованный ввоз, там недалеко и до централизованного государственного производства", — рассуждает глава АПКИТ. Он надеется, что правительство не станет разрушать рынок.
Против инициативы высказался и исполнительный директор Ассоциации разработчиков и производителей электроники (АРПЭ) Иван Покровский. По его словам, в текущих условиях централизация и консолидация закупок оборудования снизит устойчивость отрасли электроники и информационных технологий к санкциям. "Задача сейчас прямо противоположная — диверсификация цепочек поставок, использование независимых каналов и поставщиков. К сожалению, это не единственная инициатива, повышающая риски для отрасли. Также может компрометировать каналы поставок недавно анонсированная правительством биржа импортозамещения", — говорит Покровский.
Представители крупнейших операторов связи отказались комментировать предложение о создании консолидированного исполнителя для закупок компьютерного и телекоммуникационного оборудования.