"Ведомости" узнали о планах VK перезапустить ICQ и MyTeams

VK Group перезапустит ICQ и VK Teams, рассказали источники газеты. Процесс ускорился после введения международных санкций и блокировки Instagram
VK Group намерена перезапустить мессенджеры ICQ и MyTeams, на базе второго могут построить собственный корпоративный сервис обмена сообщениями, пишут "Ведомости" со ссылкой на источники.
Близкий к компании источник издания сообщил, что возможность перезапуска ICQ обсуждалась в руководстве VK Group еще в середине февраля. По словам чиновника федерального уровня, добавляет газета, после введения международных санкций и приостановки деятельности в России некоторых компаний этот проект получил новый импульс, его стали обсуждать с российскими властями. Однако, отметил собеседник "Ведомостей", к началу марта параллельно шла подготовка как перезапуска ICQ, так и запуска собственного корпоративного мессенджера VK, их планируют представить к лету этого года.
Другой чиновник федерального уровня рассказал газете, что в VK Group намерены ускорить запуск своего нового сервиса для обмена сообщениями, однако речь идет не о перезапуске ICQ. Компания, продолжил он, собирается выпустить сервис на базе существующего проекта MyTeams — работающего с 2019 года мессенджера VK Group.
Собеседники издания не уточнили, чем именно новые версии мессенджеров будут отличаться от уже действующих, в VK Group не ответили на вопросы "Ведомостей".
В середине марта в России заблокировали доступ к Instagram, это решение было принято после того, как в Meta (в нее входят Facebook, Instagram и WhatsApp) изменили правила модерации контента. В рассылке для сотрудников, писал Reuters, компания сообщила о праве пользователей из Украины, Грузии, Польши, Азербайджана, Армении и ряда других стран публиковать призывы к насилию в отношении российских военных, которые задействованы в специальной военной операции на Украине.
Вице-президент Meta Энди Клегг вечером 11 марта пояснил, что в компании намерены защитить право пользователей на "свободу слова как выражение самозащиты", и заверил, что русофобия и любой другой вид дискриминации русских на платформе по-прежнему неприемлем. Он уточнил, что подобная политика будет действовать только для украинских пользователей из-за "чрезвычайных и беспрецедентных обстоятельств".
Прокуратура потребовала признать Meta экстремистской организацией. В Следственном комитете завели дело из-за "призывов к насилию" в отношении россиян "со стороны сотрудников американской компании Meta", Генеральная прокуратура также попросила Роскомнадзор начать блокировку Instagram. Уже 14 марта Instagram попал в реестр запрещенных в России сайтов.
К утру 16 марта сервис для корпоративной коммуникации Slack начал ограничивать доступ для российских пользователей. "Slack должен принять меры для соблюдения санкционных норм США и других стран, где мы работаем, включая приостановку действия учетных записей в некоторых случаях без предварительного уведомления в соответствии с законом", — пояснили в компании.
Mail.ru Group (прежнее название VK до осени 2021 года) перезапустила ICQ в начале апреля 2020 года, выпустив его обновленную версию ICQ New. В компании тогда рассказали, что в приложении сделан акцент на групповом общении, благодаря поддержке видео- и аудиозвонков, в которых могут участвовать до 30 человек, кроме того, будет доступна платформа для создания ботов.
Сервис MyTeams в Mail.ru перезапустили осенью 2019 года, в компании назвали его конкурентами Microsoft Teams и Slack. Корпоративный мессенджер сейчас называется VK Teams, в нем компания-клиент может полностью контролировать доступ сотрудников к сервису — создавать аккаунты и блокировать доступ, ушедший из компании сотрудник больше не сможет читать переписки, говорится на сайте мессенджера.
По данным Mediascope, первое место на январь 2022 года среди мессенджеров в России занимает WhatsApp, его средний охват в месяц — 83,8 млн россиян, средний охват в день — 70,1 млн россиян. Следом идет "ВКонтакте" — в среднем пользователей в России 79,1 млн в месяц и 46,1 млн в день. У Instagram в среднем 67 млн российских пользователей в месяц и 37,8 млн пользователей из России в день.