Nokia уйдет из России

Финский производитель телекоммуникационного оборудования Nokia уходит с российского рынка, сообщается на сайте компании.
"За последние недели мы приостановили поставки, остановили новый бизнес и переносим нашу ограниченную научно-исследовательскую деятельность за пределы России", — говорится в сообщении.
Как заявил Reuters глава компании Пекка Лундмарк, компания не видит "никаких возможностей продолжать [бизнес] в стране в текущих обстоятельствах".
Компания продолжит оказывать поддержку клиентам, пока процесс ухода с рынка не будет завершен, добавил Лундмарк. Он не смог спрогнозировать, сколько времени это может занять.
Компания заявила, что, несмотря на уход с рынка, Nokia намерена обеспечивать поддержание работы сетей и обратится за необходимыми лицензиями, чтобы ее деятельность отвечала введенным санкциям.
Nokia Corporation производит телекоммуникационное оборудование для мобильных, широкополосных и IP-сетей. Телефоны и планшеты под брендом Nokia выпускает финская HMD. Производство телефонов Nokia в 2014 году было продано Microsoft Corporation, однако в 2016 году им стала заниматься HMD.
Как сообщили в компании, на Россию в 2021 году пришлось 2% продаж. Nokia не ожидает, что решение об уходе повлияет на ее финансовый прогноз на этот год.
В 2018 году на Петербургском международном экономическом форуме Nokia и "Ростелеком" объявляли о создании совместного предприятия "РТК-Сетевые технологии" для разработки софта и оборудования для сетей связи. Предполагалось, что Nokia вложит в компанию до 10 млрд руб. в течение 2019–2022 годов, а также передаст права на интеллектуальную собственность и исходные коды некоторых видов своего телеком-оборудования. Какого — не уточнялось, но предполагалось, что в дальнейшем производство этого оборудования будет локализовано в России.
Представитель "Ростелекома" заявил РБК, что компания изучает ситуацию.
Накануне шведский производитель телекоммуникационного оборудования Ericsson объявил о приостановке бизнеса в России. Ericsson и Nokia традиционно были крупнейшими европейскими поставщиками оборудования для сетей мобильной связи в России. Как уточняли источники "Коммерсанта" на рынке, доля Nokia примерно равна 30–40%, доля Ericsson — около 20%. Однако в последние годы их присутствие снижалось под давлением китайской Huawei.