Чернышенко сообщил, что Минцифры подготовит меры по защите информационной инфраструктуры 

Вице-премьер Дмитрий Чернышенко поручил Минцифры РФ подготовить первоочередные меры по защите информационной инфраструктуры страны. Об этом ТАСС сообщили в аппарате заместителя председателя правительства России.
Чернышенко провел совещание с руководителями цифровой трансформации федеральных и региональных органов власти. Участие в мероприятии принял министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций России Максут Шадаев.
Вице-премьер отметил необходимость организационных мероприятий и определения в каждом регионе и федеральном органе ответственных подразделений по борьбе с киберугрозами. "Главное сейчас - это быстрое реагирование и противодействие этим атакам. Необходимая инфраструктура должна оперативно масштабироваться, обеспечивая систему защиты. Минцифры поручено подготовить первоочередные меры по защите информационной инфраструктуры", - добавил вице-премьер.
Как уточнили в аппарате Чернышенко, по информации Минцифры, многие сайты сейчас размещаются на непрофессиональных площадках. "Яндекс", "Ростелеком" и VK готовы предоставить свои публичные "облака" для максимального быстрого переезда сайтов. Ведомство разъяснило регионам принятые меры поддержки IT-отрасли, а также предложило госорганам завести аккаунты в таких социальных сетях, как Telegram и "ВКонтакте", добавили в аппарате заместителя председателя правительства России.
"В последние дни мы активно занимаемся разработкой антикризисных мер, пересматриваем приоритетные планы. От руководителей цифровой трансформации сейчас нужны конкретные действия и результаты в сжатые сроки. Правительством разработаны меры поддержки IT-отрасли. Минцифры поручено организовать сбор информации, статистики по эффективности их использования, чтобы оценить, какая еще нужна поддержка отрасли", - пояснил вице-премьер.
Среди мер поддержки отрасли отмечаются выделение средств IT-компаниям на улучшение жилищных условий и повышение зарплат сотрудников; грантовая поддержка перспективных отечественных IT-решений; льготные кредиты IT-компаниям на текущую деятельность и реализацию новых проектов; ставка 0% по налогу на прибыль; отсрочка от армии для IT-специалистов; поддержка закупок критически важных отечественных IT-разработок для государственных и муниципальных нужд и отдельных юрлиц; налоговые льготы и преференции для интернет-компаний и интеграторов.