Meta просит прекратить производство по иску Генпрокуратуры РФ  

Тверской суд Москвы 21 марта приступил к рассмотрению заявления Генпрокуратуры России о признании американской компании Meta (владеет Facebook, Instagram, WhatsApp) экстремистской организацией. Об этом сообщает корреспондент "Известий" из зала суда.
В заседании участвуют два прокурора, представители Федеральной службы безопасности и Роскомнадзора. Интересы Meta представляют два адвоката.
Представители Meta попросили прекратить дело по иску Генпрокуратуры РФ, так как они являются иностранным лицом. По словам адвоката Виктории Шагиной, Meta не может распространять рекламу, так как Роскомнадзор заблокировал сервисы Facebook и Instagram.
"Просим прекратить производства по делу: у суда нет полномочий для его рассмотрения, Meta — иностранная компания, и иск должен рассматриваться по месту ее регистрации (в США. — Ред.)", — сказала адвокат.
Однако прокурор считает ходатайство необоснованным, так как это является затягиванием процесса.
Также представители Meta утверждают, что головной офис компании узнал об иске только 13 марта, в связи с чем просит предоставить достаточное время для подготовки. Кроме того, Meta запросила лингвистическую экспертизу высказываний, которые послужили основанием для обращения Генпрокуратуры.
"Meta не было предоставлено достаточного времени для подготовки позиции и сбора доказательств. Согласно закону, на ознакомление с материалами дела и подготовку позиции Meta должна была получить 15 дней, и за те несколько дней, которые прошли с момента поступления дела в суд, Meta не могла ознакомиться с более чем 500 страницами данного дела", — сказала адвокат.
Гособвинитель выступила против переноса заседания и прекращения производства с учетом общественной опасности распространяемых ресурсов.
"У юриста Meta было достаточно времени для подготовки к началу рассмотрения дела. Наше заявление направлено в Тверской суд в соответствии с процессуальными нормами", — сказала она.
14 марта Роскомнадзор заблокировал работу социальной сети Instagram на территории России на фоне того, что Meta, которой принадлежит площадка, разрешила публиковать на платформе посты с призывами к насилию в отношении россиян.
11 марта Следственный комитет РФ возбудил уголовное дело в отношении Meta по ст. 280, 205.1 УК РФ ("Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности; содействие террористической деятельности"). Генпрокуратура РФ вышла в суд с ходатайством признать компанию экстремистской организацией и запретить ее деятельность в России.
Однако в тот же день вице-президент компании Meta Ник Клегг уточнил, что компания "не потерпит русофобии или какой-либо дискриминации, запугиваний или призывов к насилию в отношении русских на нашей платформе".
4 марта Роскомнадзор заблокировал Facebook в России. Указывалось, что с начала спецоперации РФ по защите Донбасса РКН неоднократно направлял соцсети требования о необходимости удалить в общей сложности 1055 материалов с призывами к участию в несанкционированных массовых мероприятиях против действий Москвы. Однако администрация социальной сети их проигнорировала.
В середине февраля из-за обострения ситуации в Донбассе в результате обстрелов со стороны украинских военных Донецкая и Луганская народные республики объявили об эвакуации мирного населения в РФ и попросили о признании независимости.
21 февраля президент РФ Владимир Путин подписал соответствующий указ. 24 февраля Россия начала спецоперацию по защите мирного населения Донбасса. Как уточнял пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков, спецоперация преследует две цели — демилитаризацию и денацификацию Украины. По его словам, оба эти аспекта представляют угрозу для российского государства и народа.