После принятия дополнительных мер поддержки ИТ-отрасли количество заявок на аккредитацию от ИТ-компаний выросло в десятки раз 

После принятия решения о дополнительных мерах поддержки ИТ-отрасли количество заявок на аккредитацию от ИТ-компаний выросло в десятки раз. Об этом сообщил Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Чернышенко. 
Соответствующий указ подписан Президентом России 2 марта. 
"Аккредитация является обязательным условием получения ИТ-компаниями налоговых льгот и других преференций. И рост количества заявок – прямое свидетельство востребованности новых антисанкционных мер поддержки отрасли, разработанных Правительством. В первые дни с момента объявления Михаилом Мишустиным об этих мерах количество заявок на аккредитацию ИТ-компаний в России выросло в десятки раз", – сказал Дмитрий Чернышенко.
За первые сутки после обнародования решения поступило 479 заявлений на получение государственной аккредитации.
Представители ИТ-отрасли также прокомментировали новые меры поддержки.
"Полагаю, что каждая отрасль мечтала бы о таких мерах поддержки. Хорошо, что государство так ясно осознаёт важность ИТ-индустрии, её огромное влияние на все сектора экономики и её хрупкость, ведь ИТ-специалисты – наш главный ресурс. Им действительно необходимо создавать все условия для спокойной, эффективной работы. Мы вместе с Минцифры должны поработать над тем, чтобы перечисленные меры получили чёткие, удобные для применения подзаконные акты, чтобы в поле действия этих мер попали все сектора ИТ-индустрии, включая разработчиков, системных интеграторов, дистрибьюторов, компании в области инфобезопасности", – отметил директор Ассоциации предприятий компьютерных и информационных технологий (АПКИТ), председатель совета ТПП по развитию информационных технологий и цифровой экономики Николай Комлев.