Песков оценил вероятность возвращения "заигравшейся с манипуляцией" Meta

Материнская компания Facebook и Instagram Meta "чуть-чуть заигралась" с манипулированием, поэтому восстановление работы соцсетей в России маловероятно, сообщил Песков
Вероятность восстановления полноценной работы сервисов компании Meta (владеет WhatsApp, Instagram, Facebook) маловероятна, несмотря на последние заявления компании, сообщил представитель президента России Дмитрий Песков.
Представитель Кремля отвечал на вопрос о возможности разблокировки российским регулятором сервисов, после того как в Meta разрешили размещать призывы к насилию против российских военных, участвующих в операции на Украине, а также против властей России и Белоруссии.
"Хотя компания пытается как-то дистанцироваться от ранее сделанных весьма и весьма нелицеприятных ошибок, но при этом она косвенно признает, что речь идет о подобных решениях, когда на территории Украины такие методы допустимы", — сказал Песков.
Представитель президента также пояснил, что Meta "чуть-чуть в данном случае заигралась с правилами, с манипулированием". По его словам, "это делает маловозможным работу подобных компаний на территории страны".
В ночь на 11 марта Reuters сообщил со ссылкой на внутреннюю рассылку Meta, что пользователям соцсетей компании в ряде стран теперь разрешено публиковать призывы к насилию в отношении российских военных, участвующих в операции на Украине, а также в отношении руководителей России и Белоруссии. Мера была указана как временная и только для пользователей из России и с Украины, а также из Армении, Азербайджана, Эстонии, Грузии, Венгрии, Латвии, Литвы, Польши, Румынии и Словакии. Призывы к насилию в отношении мирных граждан остаются под запретом, говорилось в рассылке.
Генпрокуратура России отреагировала требованием признать Meta экстремистской организацией. "Подобные действия руководства компании не только формируют представление о допустимости террористической деятельности, но и направлены на разжигание ненависти и вражды к гражданам Российской Федерации", — пояснили в ней.
В Генпрокуратуре также потребовали от Роскомнадзора ограничить доступ к Instagram, заявив, что в этой соцсети распространяются материалы, которые содержат "призывы к совершению насильственных действий и убийств граждан Российской Федерации, в том числе военнослужащих", а также к участию в массовых беспорядках.
СК завел дело "в связи с незаконными призывами к насилию в отношении граждан Российской Федерации со стороны сотрудников американской компании Meta".
Позже вице-президент Meta Ник Клегг пояснил, что изменения в политике компании связаны со стремлением защитить права граждан на свободу слова "как выражение самозащиты". Он добавил, что новые правила публикации постов предполагается установить только для территории Украины. "Мы не потерпим русофобии или любого рода дискриминации, притеснений или насилия по отношению к русским на нашей платформе", — заявил Клегг.
Тем не менее с 14 марта Instagram официально заблокирован на территории России. Решение о блокировке Facebook было принято еще 4 марта в ответ на ограничение доступа к аккаунтам российских СМИ.