Производителей микроэлектроники включат в перечень системообразующих компаний РФ

Правительство расширит критерии попадания в перечень системообразующих предприятий, чтобы оказать поддержку производителям микроэлектроники, сообщили "Интерфаксу" в аппарате вице-премьера Дмитрия Чернышенко. Об этом вице-премьер заявил в ходе углубленного совещания по развитию российской электронной промышленности.
"Поддержка сектора микроэлектроники должна осуществляться через список системообразующих предприятий. По поручению правительства Минпромторг и Минцифры расширят критерии попадания в этот список, чтобы компании из отрасли электроники могли войти в него и получить необходимые льготы", - приводят в аппарате слова Чернышенко.
Вице-премьер также добавил, что в текущей ситуации необходимо поддерживать предприятия реального сектора электронной промышленности через банковскую систему.
"Во всех отраслях экономики сейчас вводятся льготные кредиты и субсидирование процентной ставки, рассматривается возможность льготного кредитования через региональные бюджеты", - сказал он.