США вывели из-под санкций ПО и оборудование для обмена сообщениями

Решение касается, в частности, технологий для обмена сообщениями через интернет. Речь идет о мессенджерах, программах для видеоконференций и чатов, о социальных сетях, программах для обмена фотографиями
Управление по контролю за иностранными активами (OFAC) Минфина США вывело из-под санкций телекоммуникационное и интернет-оборудование, следует из генеральной лицензии.
Решение касается "всех обычных операций, необходимых для получения или передачи телекоммуникаций", а также "экспорта или реэкспорта, продажи или поставки прямо или косвенно из Соединенных Штатов или американскими лицами, где бы те ни находились, в Российскую Федерацию" услуг, программного обеспечения, аппаратного обеспечения (процессоры и другие комплектующие) или технологий для обмена сообщениями через интернет.
В частности, речь идет о мессенджерах, программах для видеоконференций и чатов, о сервисах электронной почты, социальных сетях, программах для обмена фотографиями, фильмами и документами, для просмотра веб-страниц, а также о приложениях для ведения блога, о хостинге и регистрации доменов.
После начала российской военной операции на Украине санкции США затронули поставки американских технологий. Экспортный регулятор BIS будет отказывать экспортерам в выдаче лицензий на поставку в Россию "чувствительных" продуктов для оборонной, аэрокосмической и судостроительной отраслей. В частности, речь идет о полупроводниках, компьютерах, телекоммуникациях, оборудовании для информационной безопасности, лазерах, сенсорах. Ограничения касаются поставок не только высокотехнологичных товаров производства США, но и продукции других стран, в которой используются американские технологии.
По мнению премьер-министра Михаила Мишустина, главным ответом России на санкции должна стать независимость ее экономики. "Общий успех страны через успех каждого человека", — заявил глава правительства.