Дефицит украинских инертных газов несет риски для глобального производства чипов

Глобальные чипмейкеры могут столкнуться с новыми сложностями из-за военной операции России на Украине, а именно с дефицитом благородных газов, используемых при производстве микрочипов, пишет Financial Times.
Украина обеспечивает примерно половину мирового спроса на неон, и нехватка этого сырья может подорвать наметившееся восстановление полупроводниковой отрасли, напоминают аналитики.
"У нас большие неприятности. У нас нет редких газов на продажу", - отметил глава японской компании Daito Medical Gas Тцунео Дате. Его компания торгует различными газами в Токио.
Компании сообщают, что у них есть запасы газов, но попытки найти поставщиков за пределами Восточной Европы приведет к дефициту поставок и росту цен, причем не только на неон, но и на ксенон и криптон.
Неон, криптон и ксенон используются в качестве рабочего тела лазеров, с помощью которых осуществляется фотолитографирование кремниевых пластин.
Около 40% мировых поставок криптона также приходится на Украину. Цена газа в конце января достигла порядка 1 тыс. юаней ($8,64) за литр по сравнению с 200-300 юаней за литр ранее.
По словам Дате, цены на газы росли и до последних событий ввиду проблем в цепочках поставок, но ситуация на Украине только усугубляет ситуацию. Его компании теперь приходится отклонять заказы от новых клиентов, добавил он.
"Поставки неона, ксенона и криптона определенно сокращаются, поскольку чипмейкеры и трейдинговые компании размещают больше заказов, опасаясь, что в будущем они не смогут получать весь желаемый объем", - отметил Ёсики Коидзуми из профильного информационного издания Gas Review.
По оценке аналитиков Deutsche Bank, производители микрочипов обычно имеют запасы газов на 3-4 недели.
После событий в Крыму в 2014 году, когда цены на неон подскочили в семь раз, представители отрасли предприняли усилия по диверсификации поставок, что несколько смягчить удар по ценам. В частности, новые заводы по выпуску газов были открыты в США и Китае. При этом резко нарастить производство не получится, поскольку процесс сертификации новой продукции может занимать до полугода, отмечают аналитики TrendForce.