Сбросить Маска: частные космические компании займутся импортозамещением 

Разработка и производство коммерческих спутников и ракет из-за санкций замедлится, но не остановится, рассказали "Известиям" представители частных космических компаний России. Среди проектов, которые планируется реализовать в ближайшее время, — аппараты для климатической и радиолокационной группировок и даже спутники для трансляции рекламы из космоса. 
В условиях сворачивания сотрудничества с США и Европой стратегическими партнерами по космическим программам могут стать азиатские компании, отметили представители отрасли. 
Есть чем заменить
Обмен санкциями между Западом и Россией затронул и космическую отрасль. 3 марта генеральный директор корпорации "Роскосмос" Дмитрий Рогозин отменил запуск ракеты "Союз-2.1б" с британскими спутниками связи OneWeb. Это взаимосвязанная система спутников, предназначенная для обеспечения широкополосного интернета с помощью технологий мобильной спутниковой связи.
"Союз-2.1б" с разгонным блоком "Фрегат" и аппаратами OneWeb уже вернули в монтажно-испытательный корпус Байконура. Место иностранных спутников на коммерческих запусках "Роскосмоса" могут занять спутниковые системы, создаваемые российскими разработчиками. У частных российских компаний есть проекты, которые теперь получат больше шансов на реализацию, рассказали "Известиям" представители отрасли.
Основатель и руководитель компании Success Rocket, которая занимается ракетами-носителями сверхлегкого класса, спутниковыми группировками и космическими буксировщиками, Олег Мансуров заявил, что у компании есть альтернатива иностранным спутникам, которыми планировалось нагрузить ракету "Союз-2.1б".
— Мы сейчас ведем активное проектирование и сборку наших спутников для климатической и радиолокационной группировок (SR CMS и SR SAR), — сообщил Олег Мансуров. — В ближайшее время нам потребуются мощности "Главкосмоса" (дочернее предприятие "Роскосмоса". — "Известия") и ОКБ "Факел" для завершения работ и вывода наших спутников на орбиту. По сути мы готовы загрузить ракеты своими группировками и занять то место, которое было зарезервировано для OneWeb. И мы, конечно, рассчитываем на поддержку и низкую цену со стороны "Роскосмоса".
Компания-резидент "Сколково" Avant Space предполагает выведение на орбиту спутников с лазерными диодами, с помощью которых можно будет передавать визуальную и цифровую информацию из космоса. Первый тестовый спутник должен отправиться на орбиту в декабре 2022 года в рамках эксперимента "Созвездие". Летный образец спутника, который покажет рекламу с орбиты, будет готов в сентябре 2022 года. Также компания разрабатывает высокоэффективный электроракетный двигатель для малых космических аппаратов массой до 500 кг.
Замедлит, но не остановит
Санкции, конечно, будут вредить достижению результатов в космической отрасли, однако их негативное влияние можно снизить при должной господдержке, пояснил в разговоре с "Известиями" генеральный директор компании "Новый космос", производящей малые космические аппараты, Антон Алексеев.
— Было бы прагматично предложить частным компаниям государственные субсидии на проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по проектам создания электронных компонентов, которые станут аналогами востребованных иностранных комплектующих. Такая мера сейчас действительно нужна, — подчеркнул эксперт.
Импортозамещением частные космические проекты занимаются начиная с 2014 года, и это направление будет развиваться и дальше.
— Мы можем производить всё необходимое для наших ракет внутри страны или использовать компоненты, которые не попали под санкционные ограничения, — сообщил Олег Мансуров. — С космическими аппаратами сложнее, там могут быть трудности, но они потребуют лишь изменения поставщиков и цепочек поставок. Это замедлит процесс разработки и производства, но не остановит его.
Перекрывая доступ к своим финансовым рынкам и электронным компонентам, США открывают нам новые пути, заявил основатель компании Avant Space Антон Оссовский.
— Теперь мы полностью перейдем на использование компонентной базы из КНР и сфокусируем еще более пристальное внимание на китайских инвесторах,— отметил он.
Курс на восток
Представители частного космоса отметили, что последние события, безусловно, внесут корректировку в работу аэрокосмической отрасли всего мира. В космосе очень многие проекты страны вели совместно.
— Космос — яркий пример того, насколько человечество может быть продуктивно в совместной работе, — отметил Антон Алексеев. — И вызывает сожаление, что Европейское космическое агентство и США ввели прежде всего для себя ряд ограничений по взаимодействию с Россией по этому направлению. С другой стороны, "Роскосмос" и Китайское национальное космическое управление уже давно находятся в режиме разных ограничений со стороны западных коллег. Считаю, что частным компаниям в нашей стране, помимо развития собственного российского рынка, возможно обратить внимание на азиатские страны для целей совместных проектов.
Например, "Роскосмос" недавно подписал договор с КНР по совместному исполнению проекта "Луна-25", который касается сотрудничества в деле создания совместной российско-китайской станции в районе Южного полюса Луны.
По мнению экспертов, направления для непилотируемой космонавтики останутся одинаковыми для всех стран: проекты спутникового высокоскоростного интернета, дистанционного зондирования Земли, анализа климатических факторов, системы орбитального хранения информации, разработка средств доставки полезной нагрузки. А от прекращения сотрудничества может пострадать вся отрасль.