Американская SAS уволила 300 сотрудников в РФ и планирует процедуру банкротства

Американская компания-разработчик программного обеспечения SAS покинула рынок РФ и уволила всех сотрудников, работавших в московском офисе, рассказал "Интерфаксу" бывший сотрудник компании.
"Компания покидает российский рынок. 11 апреля уволили более 300 человек, причем включая как штатных сотрудников ООО "САС Институт", так и сотрудников аффилированной компании "Премиум консалтинг" - это штатные сотрудники, просто они были оформлены в другую компанию", - сообщил источник. Об увольнении сотрудникам сказали лишь в пятницу (8 апреля) вечером.
Работников ООО "САС институт" увольняли по соглашению сторон, с отступными, тогда как сотрудников аффилированной компании рассчитали на текущую дату, 11 апреля, рассказал источник.
Таким образом, более 80 человек были уволены без каких-либо компенсаций, уточнил он: "Штаб-квартира не перевела ни рубля, ни цента, чтобы людей уволили по закону".
Информацию о закрытии офиса и увольнении всех сотрудников также подтвердил уже бывший пресс-секретарь SAS в России. "Интерфакс" направил официальный запрос в штаб-квартиру SAS.
"25 февраля прошло письмо от Патрисии Браун, директора по комплаенсу, что приостановлены все процессы: российских сотрудников отстранили от всех задач, в том числе от поддержки клиентов, которые не были в санкционных списках", - рассказал бывший сотрудник. При этом, пока персонал находился в простое, зарплату им выплачивали.
Людей сняли даже с международных проектов, например, работавших с "Макдональдс" и "Ашан". При этом этих клиентов не стали передавать даже европейскому офису, отметил собеседник агентства.
Пострадавшие клиенты и банкротство
Многие клиенты из коммерческого сектора пострадали, так как уже в феврале прекратилась техподдержка лицензий, продолжает источник агентства. Среди клиентов, которые вел российский офис - фармацевтическая "Биокад", крупнейшие российские банки, группа X5, "Мвидео", "Летуаль".
"Когда все процессы были остановлены, компания не смогла принимать какой-то входящий денежный поток. Ей пришлось вернуть деньги по всем договорам, которые были заключены с санкционными заказчиками, - ЦБ, ВТБ, Сбер. В итоге штаб-квартира приняла решение вообще никому не оказывать поддержку", - сообщил источник.
Ранее телеграм-каналы называли одним из особо пострадавших ритейлера X5. В частности, указывалось, что нарушена работа бонусной программы "Пятерочки". Но еще в марте компания заявляла, что перевела программу лояльности торговой сети "Пятерочка" на платформу российской разработки. "Смена платформы вызвана техническими сбоями в действующем решении на стороне внешних подрядчиков", - указывали там.
Как рассказал собеседник агентства, SAS уже столкнулась с первыми исками. Чтобы избежать невыполнение обязательств, компания собирается начать процедуру банкротства: "Это не преднамеренное банкротство, как писали в телеграм-каналах, а очень даже фактическое. У компании на счетах денег практически не остается, а обязательства еще могут возникнуть".
По словам источника, для оформления процедуры банкротства SAS, скорее всего, наймет стороннюю фирму, которая также будет представлять компанию на возможных судебных разбирательствах.
"Гендиректора SAS в России Александра Тихонова отстранили от ведения дел в ночь на 2 апреля. Сейчас он находится в Дубае", - подтвердил бывший представитель компании.
SAS Institute Inc. (известная просто как SAS) - американская компания, разрабатывающая программное обеспечение в сфере бизнес-аналитики, одна из крупнейших IT-компаний в мире. Штаб-квартира находится в городе Кэри, Северная Каролина (США).