Microsoft и SAP отказались приостанавливать всю деятельность в России

Корпорации не станут останавливать сотрудничество с российскими клиентами, которые не попали под санкции. В ином случае социальная инфраструктура может оказаться под угрозой
Microsoft продолжит сотрудничать с клиентами в России, которые не попали под санкции. Об этом сообщил президент корпорации Брэд Смит в письме украинскому президенту Владимиру Зеленскому от 14 марта; с посланием ознакомился Reuters.
"Лишение этих учреждений (школ и больниц. — РБК) обновлений программного обеспечения и услуг может поставить под угрозу здоровье и безопасность ни в чем не повинных гражданских лиц, включая детей и пожилых людей", — объяснил Смит.
В то же время компания помнит о моральной ответственности за защиту гражданских лиц и обсуждает с правительствами США, Великобритании, ЕС вопрос о прекращении поддержки части услуг в России, сообщил президент Microsoft.
Подобным образом ответил и немецкий производитель корпоративного программного обеспечения SAP. Компания отметила, что приветствует новые санкции, но продолжает поддерживать основных клиентов в России. Среди них — больницы, гражданская инфраструктура и организаторы цепочек поставок еды.
Вице-премьер Украины Михаил Федоров настаивал на полном уходе с российского рынка: "Мы будем продолжать попытки, пока эти компании не примут решение уйти из России", — говорил он.
На фоне российской военной операции на Украине в начале марта Microsoft приостановила продажи новых продуктов и предоставление услуг в России. Тогда Смит называл действия последней неоправданными и незаконными. Он отмечал, что корпорация помогает Украине бороться с кибератаками.
SAP решила прекратить продавать продукцию в России из-за санкций. Она "поставила на паузу все продажные циклы, а также прекратила поддержку клиентов, включенных в санкционные списки США и ЕС", — говорил источник РБК, близкий к компании. SAP заявляла, что выделила €1 млн на гуманитарную помощь Украине, сотрудничает с национальными организациями Красного Креста, Агентством ООН по делам беженцев и другими организациями.
25 марта SAP объявила о приостановке работы облачных сервисов в России. Это не должно было повлиять на использование ранее установленного ПО.