"Базальт СПО" сделал ОС Simply Linux бесплатной 

Российская компания "Базальт СПО" предоставила право бесплатно использовать операционную систему Simply Linux всем организациям и частным лицам, которые пострадали от санкций Microsoft. ОС можно свободно скачать с сайта компании, установить на неограниченное число компьютеров и использовать для работы и досуга. Акция "Базальт СПО" поможет продолжить в привычном режиме  работать и отдыхать с помощью компьютера, не потратив ни рубля на замену ПО. 
"Мы хотим поддержать каждого человека и каждую организацию, которые сейчас испытывают беспрецедентно жесткое санкционное давление разработчиков зарубежного софта, – сказал Сергей Трандин,  генеральный директор "Базальт СПО". – Операционная система Simply Linux всегда была самой "домашней" из семейства ОС "Альт", но она вполне пригодна для оснащения рабочих мест сотрудников. Она обладает всеми возможностями привычной пользователям Windows: современная, функциональная, интуитивно понятная  и очень удобная. Вместе с Simply Linux пользователь получает набор прикладных программ для повседневных нужд, поэтому домашнее и рабочее место можно полностью укомплектовать буквально за несколько часов. Акция "Базальт СПО" для российских пользователей останется бессрочной независимо того, как в дальнейшем зарубежные софтверные компании будут взаимодействовать с нашим ИТ-рынком".
Операционная система не внесена в Единый реестр российских программ и баз данных, поэтому она подойдет организациям, к которым не предъявляются требования использовать ПО из реестра.  
Среди преимуществ операционной системы Simply Linux: обновления осуществляются из репозитория "Сизиф", находящегося  на территории и под юрисдикцией РФ; "коробочная" ОС подходит для выполнения многочисленных стандартных офисных задач, она поддерживает основную часть современного оборудования; имеет понятный и комфортный для работы интерфейс, ее легко установить, с ней просто взаимодействовать; безопасна и защищена от вирусов и вторжений; совместима с популярным российским ПО.
Simply Linux можно установить бесплатно в любой организации. Она легка в использовании, нетребовательна к ресурсам, функциональна и надежна. В комплект входит более тридцати программ для выполнения повседневных офисных задач, а также драйверы устройств. Язык интерфейса ОС и прикладного ПО — русский.
ОС Simply Linux работает на компьютерах с наиболее популярными зарубежными и российскими процессорами, поэтому ее можно установить практически на любой ПК.  В числе  поддерживаемых аппаратных платформ:
 x86 (32-разрядные процессоры Intel и AMD); x86_64 (64-разрядные процессоры Intel и AMD); aarch64 (64-разрядные процессоры ARMv8 и совместимые с ними); e2kv3/e2kv4/e2kv5 (процессоры "Эльбрус"); riscv64 (64-разрядные процессоры RISC-V).