В "Ростелекоме" заявили, что готовились к возможным сценариям ограничения деятельности 

"Ростелеком" готовился к вероятным сценариям ограничения деятельности как по импортозамещению, так и по отказоустойчивости программного обеспечения (ПО). 
Об этом ТАСС сообщил глава компании Михаил Осеевский.
"Подразделения IT- и кибербезопасности, а также технической инфраструктуры "Ростелекома" готовились к возможным сценариям ограничения нашей деятельности как по линии импортозамещения, так и по линии отказоустойчивости нашего ПО и оборудования", - отметил он.
Осеевский уточнил, что в основе стратегии "Ростелекома" в последние пять лет был сделан акцент на создании собственных решений. "Все это позволяет нам не пытаться отвечать на текущие реалии с нуля, а по сути форсировать все те действия, которые мы предпринимали в предыдущие годы", - добавил глава компании.
Ранее в аппарате заместителя председателя правительства России Дмитрия Чернышенко ТАСС сообщили, что по поручению правительства Минпромторг РФ и Минцифры РФ расширят критерии попадания в список системообразующих предприятий, чтобы компании из отрасли электроники могли войти в него и получить необходимые льготы. Как подчеркнул вице-премьер, важнейшая задача сейчас это развитие своих продуктов и ускоренное импортозамещение того, что ввозили извне.