Что значат заявления Microsoft и Cisco о приостановке работы в России

Крупнейшие американские компании Microsoft и Cisco заявили о приостановке деятельности в России. Их российские клиенты и партнеры ждут разъяснений, осторожно оценивают возможные последствия и рассчитывают на восстановление связей
В пятницу, 4 марта, крупнейший американский разработчик программного обеспечения Microsoft и компания, продающая сетевое оборудование и VPN-решения по всему миру, Cisco Systems объявили о прекращении деятельности в России и Белоруссии.
Microsoft в своем блоге заявила о приостановке продаж новых продуктов и предоставлении услуг в России. Также компания сообщила, что находится в тесной координации с властями США, ЕС и Великобритании и останавливает "многие направления бизнеса" в России в связи с санкциями.
"Компания прекращает бизнес в России и Белоруссии, она будет поддерживать сотрудников, клиентов и партнеров на Украине и &lt;...&gt; усилит меры по защите украинских организаций от киберугроз. Мы поддерживаем Украину", — цитируют зарубежные издания письмо, которое исполнительный директор Cisco Чак Роббинс отправил сотрудникам. Сотрудники российских офисов обеих компаний были отправлены в трехмесячный оплачиваемый отпуск, рассказали РБК три источника на рынке. По данным СПАРК, в московском офисе Microsoft работают 392 человека, а в Cisco — 71.
Кого и как затронут ограничения
Microsoft и Cisco не дают пока никаких деталей о дальнейшей работе, кроме деталей заявлений. Из-за этого большинство опрошенных РБК экспертов отказываются пока оценивать последствия возможного прекращения работы ИТ-корпораций. По словам одного из собеседников РБК, говорить про полный уход Microsoft из России "преждевременно": "Пока просто остановлены продажи в связи с волатильностью рубля. Официального заявления об уходе с рынка компания не давала".
Как рассуждает еще один собеседник на ИТ-рынке, под заявлениями Microsoft можно, например, ожидать прекращения продления лицензий продуктов компании, в том числе облачных решений даже для обычных пользователей из России.
По словам источника РБК, близкого к Cisco, компания в течение 24 часов с момента заявления в пятницу деактивирует аккаунты коммуникационного оборудования, по которым производилось обновление программного обеспечения устройств. "Это означает, что российские компании больше не смогут получать обновления системы из облака, но оборудование не превратится в "кирпич", а продолжит работу", — сказал собеседник РБК. Cisco работает только в сегменте b2b, то есть обычных пользователей напрямую уход компании из России не должен коснуться, напомнил один из участников рынка.
Представитель компании Huawei (на ее продукции установлен софт от Microsoft) сообщил, что пока речь идет об остановке новых продаж, которая не должна коснуться конкретно их компании. "Софт предустанавливается на фабрике — с этим проблем нет. На проданных устройствах — поддержка MS Windows осуществляется компанией Microsoft", — говорит он. По его мнению, программное обеспечение должно продолжить работать как у новых покупателей, так и на существующих устройствах. Он считает, что будут приостановлены продажи коробочных комплектов софта от Microsoft для розницы и корпоративного сегмента.
Какими могут быть последствия
Гендиректор Acer в России Дмитрий Кравченко напомнил, что текущая версия экспортных ограничений не запрещает продажи коммуникационных устройств для индивидуальных потребителей не из санкционного списка. "Однако позиция Microsoft и ее трактовка в прикладной плоскости новая и требует дополнительного изучения", — рассуждает Кравченко.
Источник на ИТ-рынке указал, что Cisco и Microsoft, как и другие иностранные вендоры, крайне чувствительно относятся к бюрократическим аспектам бизнеса. По этой причине введение санкций требует для них больше времени для изучения того, как теперь соблюдать требования при взаимодействии с российским рынком. По словам источника, больше всего приостановка деятельности Microsoft повлияет на российскую ИТ-компанию Softline как основного продавца этой продукции в России. По итогам 2021 финансового года на Microsoft приходилось 48% оборота Softline по всему миру. Представитель Softline отказался от комментариев.
По мнению исполнительного директора Ассоциации разработчиков программных продуктов "Отечественный софт" Рената Лашина, уход Microsoft из России может в среднесрочной перспективе усложнить доступ к получению обновлений безопасности всей экосистемы приложений используемого программного обеспечения. "А это может повлечь за собой рост уязвимостей и снижение уровня информационной безопасности", — указал он. В то же время Лашин отметил, что с 2014 года в России был накоплен "достаточный опыт перехода на отечественные операционные системы и офисное ПО — "МойОфис", Р7". "В России есть производители, продукты которых способны заменить операционную систему Windows, например "Альт Линукс", "Астра Линукс", "РедОС", РОСА и др. Они имеют сертификацию ФСТЭК России и представляют собой широкую экосистему прикладных программ, а также поддерживают компьютеры на отечественных процессорах: "Байкал", "Эльбрус", "Элвис", — напомнил Лашин.
Еще один собеседник на ИТ-рынке напомнил, что у Microsoft очень широкая линейка, а ее продукция "во всем мире является, по сути, стандартом для персональных компьютеров, ERP-систем (управление ресурсами предприятий. — РБК), игровых консолей Xbox". "По большей части этих продуктов есть аналоги. Например, для офисного программного обеспечения — "МойОфис", вместо Windows можно использовать Linux, для бизнес-приложений линейки Microsoft Dynamics есть 1С, "1С-Битрикс" и др. Другое дело, что замена будет долгой и дорогой. По сути, нужно будет заплатить еще раз, чтобы получить то, что годами и так работало", — говорит этот собеседник. Он предположил, что вряд ли клиенты будут моментально пытаться заменять софт Microsoft, за исключением облачных решений.
При этом приостановка работы Cisco для российских операторов может стать критичной, говорит один из собеседников РБК на этом рынке. "Несмотря на то что у операторов есть запасы оборудования, они не бесконечны и имеют свойство устаревать", — пояснил он. Другой собеседник рассчитывает, что компания вернется через несколько месяцев. В то же время он отметил, что "на рынке во всем мире есть около десятка аналогов для замены Cisco".