Разработчики ПО в России добавляют поддержку Linux из-за ухода Microsoft

Компания Comindware, разработчик low-code платформы для автоматизации государственных и коммерческих организаций, будет поддерживать ОС семейства Linux. Таким образом компания стремится минимизировать риски клиентов, которые могут столкнуться с проблемой дальнейшего использования продуктов Microsoft.
Поддержка ОС Linux в Comindware Business Application Platform обеспечивает полную независимость нашей платформы от импортного ПО. Так мы поможем отечественным организациям минимизировать риски и сохранить устойчивость в условиях беспрецедентной нестабильности", — говорит основатель и президент компании Comindware Максим Цыпляев.
Эксперт полагает, что скоро примеру Comindware последуют и другие разработчики ПО, которые заинтересованы в клиентах на российском рынке. При условии, что они не внедрили поддержку Linux ранее, в рамках инициатив по импортозамещению. Напомним, что начиная с 2018 года в России идет поэтапное ужесточение регулирования использования ОС иностранного происхождения. Но при этом доля зарубежного ПО не достигла минимальной отметки, при которой риски ухода с рынка Microsoft оказались бы незначительными.
На данный момент Microsoft заморозила продажи своего ПО и аппаратных решений на российском рынке. Отсутствие возможности лицензировать и использовать ПО от Microsoft может снизить темпы автоматизации и развертывания цифровых платформ в России.
Ключевое для цифровой трансформации бизнеса ПО, должно сегодня обязательно включать поддержку Linux, чтобы обезопасить бизнес и государственный сектор от проблем с лицензированием и технической поддержкой. Эксперт полагает, что текущая ситуация с уходом из России крупных разработчиков ПО и лицензирующих компаний станет стимулом для быстрого перехода на безопасные решения с открытым кодом.
"Текущая ситуация на рынке оказывает огромный стимулирующий эффект. Бизнесу и создателям российских цифровых продуктов приходится быстро приспособиться к новым условиям, и поддержка Linux на фоне ухода из страны Microsoft становится не требованием регулятора, а конкурентным преимуществом для любого качественного цифрового продукта", — сказал CMO Comindware Антон Ермаков.
По его словам, Comindware Business Application Platform не исключает поддержку операционных систем Microsoft, но позволяет клиентам без потери в функциональности и качестве обслуживания делать выбор в пользу Linux.