GitHub решил не блокировать российских разработчиков

Сервис для разработчиков ПО объяснил, что защищает открытость сотрудничества и свободный доступ к информации
Веб-сервис для хостинга ИТ-проектов не будет блокировать российских разработчиков из-за военных действий на Украине, следует из его сообщения.
"GitHub должен быть домом для всех разработчиков, независимо от того, где они живут", — написал представитель хостинга.
В сервисе со штаб-квартирой в США отметили, что серьезно относятся к предписаниям американских властей об ограничении доступа России к технологиям. Но GitHub защищает открытое сотрудничество и свободный поток информации в своем сообществе.
Неделю назад один из пользователей GitHub с ником ArturFormella опубликовал сообщение с просьбой отключить Россию от сервиса. "Россия начала массовое вторжение на Украину. Украина — суверенное демократическое государство Европы", — писал он.
Разработчик Counter-Strike ограничил для россиян способы оплаты в Steam
Технологии и медиа
Накануне разработчик компьютерных игр Valve закрыл для пользователей из России основные способы оплаты в Steam, сообщали порталы Cybersport.ru и "Чемпионат.com". Россияне могут платить только через PayPal и внутренний кошелек.
Из-за военных действий России на Украине Apple ограничила работу многих сервисов, в том числе Apple Pay. Из магазина App Store во всех странах, кроме России, удалили приложения RT и Sputnik. Кроме того, компания остановила продажи своих устройств в России.
Google, Meta (владеет Facebook, Instagram и WhatsApp), TikTok и Twitter сообщали, что ограничат рекомендации материалов российских государственных СМИ на своих площадках. В ответ заместитель главы департамента информации и печати МИДа Олег Гаврилов заявил, что западные ИТ-компании ведут пропагандистскую деятельность против России. Он призвал создать систему для привлечения к ответственности "зарубежных подстрекателей войны".
Продажи в России приостановил второй в мире по выручке производитель программного обеспечения из США Oracle. Немецкий разработчик программного обеспечения SAP прекратил продажи продукции в России.
Иностранные компании начали массово выходить из российских проектов или приостанавливать деятельность в России, после того как 24 февраля президент Владимир Путин объявил о "специальной военной операции" на Украине. Он назвал ее целью защиту людей от "нацистов" во власти и геноцида, который она проводит.
Украина подала иск против России в Международный суд ООН в Гааге. "Требуем привлечь Россию к ответственности за манипуляцию понятием "геноцид" для оправдания агрессии", — говорил президент Владимир Зеленский.
Генеральная ассамблея ООН потребовала вывода российских войск с Украины. Россия столкнулась с беспрецедентными санкциями и угрозой дефолта.