Онлайн-ретейлеры попросили власти о поддержке, как у ИТ-отрасли

Российские онлайн-ретейлеры Ozon, Wildberries и "Яндекс.Маркет" просят правительство распространить меры поддержки ИТ-отрасли и на них
Российские маркетплейсы Ozon, Wildberries и "Яндекс.Маркет" попросили правительство распространить меры поддержки ИТ-отрасли и на них, следует из письма онлайн-ретейлеров на имя премьер-министра Михаила Мишустина (есть у РБК).
"Несмотря на значительную роль отрасли интернет-торговли в поддержании экономической стабильности страны и фактическую принадлежность к ИТ-отрасли, в настоящее время практически отсутствуют адресные меры поддержки для ИТ-компаний на российском рынке e-commerce", — говорится в нем.
В качестве примера онлайн-ретейлеры привели "налоговый маневр", который, указали они, действует только для разработчиков ПО. С 1 января 2021 года в России вступил в силу закон о налоговых льготах для российских ИТ-компаний, по которому налог на прибыль для них снизился с 20 до 3%, а страховые взносы — с 14 до 7,6%. "При этом из перечня льготируемых видов дохода исключаются любые иные модели монетизации ПО, которые намного чаще применяются современными цифровыми компаниями (агентское вознаграждение за доступ к ПО платформы, подписка, рекламная модель и др.)", — заметили компании.
В Ozon, Wildberries и "Яндекс.Маркете" подтвердили РБК подлинность и отправку письма. В правительстве сообщили РБК, что еще не получали письма.
По словам представителей компаний, без поддержки маркетплейсов будет трудно сохранять высокие темпы развития ИТ-отрасли, а также могут пострадать предприятия малого и среднего бизнеса, которые реализуют товар через такие площадки.
"Для поддержания устойчивости бизнеса своих продавцов и обеспечения населения страны товарами отечественного производства маркетплейсы просят поддержать инициативы Минцифры и предлагают распространить в полном объеме на компании интернет-торговли налоговые льготы для ИТ-отрасли (в части доходов от платы за пользование интернет-платформой)", — рассказали в пресс-службе Ozon.
Помимо того, онлайн-ретейлеры настаивают на создании условий для бесперебойной работы российского бизнеса внутри СНГ, в частности, решении проблемы двойного налогообложения НДС с Казахстаном и Белоруссией, а также принять меры по сохранению рабочих мест и поддержке инвестиционного развития российских маркетплейсов в регионах, отменить ограничения на онлайн-торговлю лекарствами по рецепту и алкогольной продукцией.
"Стабильная работа маркетплейсов в первую очередь связана с устойчивостью ИТ-инфраструктуры, поэтому логично считать маркетплейсы ИТ-компаниями", — сообщили, в свою очередь, в пресс-службе "Яндекс.Маркета".
В пресс-службе Wildberries отметили, что "в условиях обострения финансово-экономической ситуации" онлайн-ретейлеры сталкиваются с резким ростом расходов на операционную деятельность, логистику, закупку, снижение доступности заемных средств.
В конце февраля, после начала российской военной операции на Украине, Минцифры предложило правительству меры поддержки, чтобы удержать в стране ИТ-специалистов.
Среди них льготная ипотека и отсрочка призыва в армию, налоговые льготы. 2 марта кабинет министров принял решение освободить все ИT-компании на три года от налога на прибыль и проверок. Помимо того, сотрудники не будут призываться на военную службу на время работы в компании и смогут оформить льготную ипотеку. 7 марта президент Владимир Путин подписал соответствующий указ.