Хакеры взломали сайты российских правительственных учреждений

На сайте ФАС, Роскомнадзора и ряда других ведомств появилось силуэты военных и танков
Хакеры взломали сайты нескольких российских ведомств. Кибератакам подверглись, в частности, Федеральная антимонопольная служба (ФАС), Минкультуры, Минцифры, Роскомнадзор.
На главных страницах сайтов появились изображения с силуэтами военных, танков и украинским и российским флагами.
В Минкультуры "Интерфаксу" подтвердили взлом: сайт подвергся DDoS-атакам, которые замедлили работу сервиса, сообщили в ведомстве.
РБК направил запросы в Минкультуры, Роскомнадзор, Минцифры, ФАС.
С начала российской военной операции сайты правительственных учреждений и других организаций не раз подвергались хакерским атакам. Вечером 25 февраля у пользователей возникли проблемы с доступом к сайтам Кремля, правительства и Госдумы.
На следующий день в Минцифры сообщили о беспрецедентном количестве DDoS-атак, в том числе на портал госуслуг.
28 февраля хакеры взломали сайты РБК, ТАСС, "Известий", "Коммерсанта". Появившиеся сообщения были подписаны хакерской группировкой Anonymous.
1 марта мэр Москвы Сергей Собянин рассказал о беспрерывных DDoS-атаках хакеров на московские компании и учреждения.
DDoS-атака — разновидность кибератаки, при которой на сайт направляется большое количество запросов, что превышает пропускную способность сети. В результате сайт перестает работать.