Белоруссия объявила санкции против России

Белорусская компания Gurtam приостановила работу в России системы для мониторинга подвижных и стационарных объектов Wialon и телематической бэкенд-платформы flespi. По сообщению компании, она расторгнет все текущие договоры с партнерами из Российской Федерации.  
Компания Gurtam (по-белорусски "гуртам" означает "вместе") была создана в Минске в 2002 г. Она начала с разработки программного обеспечения для системы спутникового мониторинга транспорта в сотрудничестве с фирмой "АтлантМоторс" - дилером Volkswagen в Минске, а также с пейджинговой компанией "БелРадиопейдж". В сентябре 2006 г. Gurtam вывела на рынок программный продукт для спутникового мониторинга Wialon, который со временем превратился в многофункциональную систему для мониторинга подвижных и стационарных объектов на базе спутниковых навигационных систем ГЛОНАСС и GPS, сотовой связи GSM (GPRS/SMS), спутниковой связи Inmarsat, Iridium, Thuraya и Globalstar. Еще одним продуктом компании стала flespi: телематическая бэкенд-платформа для унифицированного взаимодействия между различными типами устройств и бизнес ПО.
В 2009 г. Gurtam открыла офис в Москве - как было тогда объявлено, "для взаимодействия с бизнес-сообществом и законодательными органами РФ". В 2019 г. количество объектов мониторинга в системе Wialon по всему миру превысило 2 млн. Наряду с точками присутствия в Минске и Москве, офисы Gurtam действуют в Вильнюсе, Бостоне, Буэнос-Айресе и Дубае. С сентября 2018 г. действует дата-центр Gurtam в США. 
На прошлой неделе Gurtam официально сообщила: "С 9 марта 2022 г. мы перестаем заключать новые контракты по Wialon и flespi, а также инициируем процесс расторжения текущих договоров с партнерами из Российской Федерации. При этом до момента расторжения договоров компания будет в полном объеме выполнять свои обязательства". 
Генеральный директор и архитектор Gurtam Алексей Щурко пояснил причины ухода компании с российского рынка: "Я уверен: нет ничего ценнее человеческой жизни. Можно восстановить любой бизнес, но вернуть тех, кто погиб, невозможно. Поэтому, принимая решение об уходе Gurtam из России, я не стремился занять чью-то сторону. Единственная цель этого решения – противостоять агрессии и помочь скорее восстановить мир".
Директор Wialon Александр Кувшинов добавил: "Как бы тяжело это ни было, Gurtam действительно прекращает продажи в России – в стране, где мы являемся неоспоримым лидером и где к Wialon подключено более миллиона транспортных средств. При этом наши действия будут спланированы таким образом, чтобы в безвыходное положение не попали наши партнеры и пользователи в России – а это тысячи и тысячи компаний, со многими из которых у нас сложились теплые и даже дружеские отношения".
Аналитический центр компании "МОНТРАНС" сообщил, что из-за  приостановке работы сервиса Wialon на территории России клиенты, использующие платформу Wialon, оказались в зоне риска потери контроля над автопарками. Компания "МОНТРАНС" рекомендует перейти на полностью российское ПО для бесперебойной работы бизнеса. Для этого она предлагает два продукта: собственную экосистему Montrans Online или "Омникомм Онлайн". "Montrans Online - это не просто система мониторинга, а комплексная система управления автопарком, которая позволяет автоматизировать работу предприятия. Главное достоинство программы заключается в объединении систем мониторинга автопарка с функциями его контроля и управлением класса FMS. Пропадает необходимость работать с разными программами для решения локальных задач и тратить время и усилия на поддержку и обмен данными между ними, - говорится в сообщении Аналитического центра "МОНТРАНС". - 
"Омникомм Онлайн" также является отличной заменой для Wialon. Многогранные возможности системы "Омникомм Онлайн" позволяют контролировать все аспекты работы автопарка и своевременно получать точные данные о них. Система зафиксирует любое связанное с транспортом действие (или его отсутствие)".