Apple, Microsoft, IBM в списке претендентов на национализацию 

В правительство и Генпрокуратуру направлен список иностранных компаний, которые в перспективе могут быть национализированы. Перечень, подготовленный организацией "Общественная потребительская инициатива", имеется в распоряжении "Известий". В него вошло порядка 60 компаний, объявивших о прекращении работы в России без предоставления гарантий потребителям. 
Представители российского бизнеса считают, что достаточно ввести внешнее управление — соответствующая инициатива уже поддержана комиссией правительства по законопроектной деятельности. Эксперты же считают, что пока сложно говорить, насколько реальна национализация, но если потребуется, то эти меры наверняка будут введены.
Не просто так
Как выяснили "Известия", в правительство и Генпрокуратуру направлен список иностранных компаний, которые можно национализировать из-за прекращения их работы в России. Об этом "Известиям" сообщил глава организации "Общественная потребительская инициатива" Олег Павлов. По его словам, пока в перечне 59 компаний, но он будет расширяться в зависимости от новых заявлений иностранного бизнеса. В числе тех, кто уже оказался в документе: Volkswagen, Apple, IKEA, Microsoft, IBM, Shell, McDonald's, Porsche, Toyota, H&amp;M и др.
— К работе над этим списком будут также подключены правоохранительные органы, Минпромторг и Роспотребнадзор, каждый в части своей компетенции. Безусловно, список является открытым. Как только появляются компании, которые заявляют об уходе без предоставления гарантий российским потребителям, они туда вносятся. Соответственно, в их отношении будут применяться административные, уголовные и судебные процедуры, — пояснил он "Известиям".
Глава организации отметил: у власти уже сформировалась единая позиция о том, что иностранный бизнес не может просто так закрыть свои предприятия в России. Он напомнил, что ранее о подобных сценариях развития отношений с иностранными партнерами говорил вице-премьер Андрей Белоусов, о возможной национализации заявлял и секретарь "Единой России" Андрей Турчак.
— Общий объем обязательств этих компаний перед гражданами, государством и контрагентами составляет более 6 трлн рублей. Ровно этой сумме равна их выручка в России за прошедшие три года. Попадание в антисанкционный черный список означает для компании-нарушителя и ее руководства реализацию следующих рисков: арест счетов и активов, введение внешнего управления, национализацию имущества. Также руководство этих предприятий может быть привлечено к уголовной ответственности за преднамеренное банкротство и мошенничество в особо крупном размере, — пояснил Олег Павлов.
В минувшую среду, 9 марта, пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил, что в Кремле нет сформированной на этот счет позиции. При этом он отметил, что все варианты ответа на санкции прорабатываются в правительственном штабе.
В Telegram-канале партии "Единая Россия" сообщалось, что правительственная комиссия по законопроектной деятельности одобрила второй пакет мер поддержки экономики, включая один из механизмов национализации имущества иностранных организаций. Вместе с тем в Госдуме не смогли ответить на вопрос "Известий", будет ли на эту тему разработан специальный законопроект и когда это может произойти.
"Известия" направили запрос в Генпрокуратуру, правительство, Минпромторг с просьбой прокомментировать обращение, а также вероятность национализации. Кроме того, редакция обратилась в Минтруд с просьбой оценить рост безработицы из-за санкций.
Представители иностранного бизнеса не смогли оперативно ответить на вопрос "Известий" о том, как они оценивают такие перспективы.
Внутреннее управление
Президент "Опоры России" Александр Калинин считает: если иностранный бизнес перестанет выполнять российское законодательство, он должен быть за это наказан.
— Есть политические заявления, а есть юридические. Первые комментировать не буду. Если говорить о вторых, то речь прежде всего идет о российских компаниях, в которые был вложен иностранный капитал. Если обязательства перед трудовыми коллективами, поставщиками не будут выполняться, то в соответствии с российским законодательством в отношении таких компаний может быть возбуждена ускоренная процедура банкротства и введено внешнее управление, — пояснил он "Известиям".
При этом, по его мнению, речь необязательно должна идти об отъеме активов.
— Просто туда зайдут наши управляющие, которые будут руководить этими предприятиями по решению суда. Этот перехват управления для того, чтобы они выполняли российское законодательство. Они могут сами передать свои активы в доверительное управление. Но просто так всё бросить и сбежать у них не получится, — отметил Александр Калинин.
Гендиректор НКО "Союз добросовестных поставщиков", юрист Евгений Ландо отметил: в связи с тем что правкомиссия по законопроектной деятельности одобрила возможность вводить внешнее управление по суду в организациях, более 25% которых владеют иностранные лица недружественных государств, при прекращении деятельности такая процедура становится реальной и постепенно узаконивается.
— Так что сейчас мы ожидаем выхода законодательных актов и уже самого закона, чтобы изучить окончательные формулировки и понять, как он будет работать, — пояснил он "Известиям".
В сообщении в Telegram-канале "Единой России" уточняется, что собственник в течение пяти дней может отказаться от внешнего управления в случае возобновления деятельности или продажи доли при условии сохранения бизнеса и работников. Если этого не происходит, суд на три месяца назначает временную администрацию, после — акции новой организации выставляются на торги, а старая ликвидируется. Покупатель новой организации обязуется сохранить не менее 2/3 трудового коллектива и не менее года продолжать деятельность старой организации.
Адвокат общества защиты прав потребителей "Общественный контроль" Алишер Захидов считает, что не стоит делать резких шагов: необходимо провести переговоры с этими компаниями. Ведь пройдет какое-то время, операция закончится, и они захотят вернуться в Россию.
— Надо понимать, что этот иностранный бизнес находится под давлением своих правительств. Многие объявили о своем уходе несознательно. Говорить о том, что они хлопнули дверью и навсегда попрощались с этим рынком, неправильно, — пояснил эксперт.
Политтехнолог Дмитрий Фетисов расценивает заявления российской власти и общественников как элемент ответного давления на иностранный бизнес: ему показывают, что РФ может пойти на такие меры, если партнеры не изменят свою позицию. Говорить, насколько это реально сейчас, сложно, но если потребуется, то эти меры будут введены, уверен эксперт.