"Ростелеком" и "Мегафон" прокомментировали отключение от LINX

Отключение "Мегафона" и "Ростелекома" от лондонской точки обмена интернет-трафиком LINX (London Internet Exchange Network) не окажет влияния на качество сервисов. Об этом ТАСС сообщили в компаниях.
"За последние несколько лет интернет-трафик, проходящий через London IX, значительно снизился, поэтому в конце прошлого года мы уже запланировали в 2022 году прекратить сотрудничество с этой организацией и приступили к планомерному перераспределению трафика. Текущая блокировка услуги не повлияет на качество предоставляемых сервисов", - сообщили в "Мегафоне".
В пресс-службе "Ростелекома" также отметили, что трафик компании на LINX невелик, его потеря не критична для компании.
Ранее в СМИ появилась информация о том, что лондонская точка обмена интернет-трафиком LINX приняла решение отключить "Мегафон" и "Ростелеком".