ПО большому счету: перечень попадающих под льготы IT-компаний попросили расширить 

Часть IT-компаний могут не попасть под господдержку, разработанную властями для отрасли. Сейчас льготы распространяются только на организации, у которых 90% выручки приходится на продажи лицензионного ПО, сообщили "Известиям" в "Деловой России". 
Бизнес попросил Минцифры снизить этот порог до 20%, а также распространить поддержку не только на разработчиков ПО, но и на компании, которые его внедряют или используют собственный софт для ведения бизнеса, — то есть практически на весь IT-сектор. Льготы и четкие критерии определения их адресатов пойдут на пользу не только бизнесу, но его и клиентам, считают эксперты и участники рынка. У IT-компаний появятся средства на разработку новых продуктов и развитие уже имеющихся, а российские пользователи таким образом смогут получить доступ к актуальным технологичным решениям, отметили специалисты.
Скидка для айтишника
"Деловая Россия" предложила Минцифры значительно расширить круг IT-компаний, которые могут претендовать на антикризисную поддержку государства. Это следует из материалов ассоциации, направленных в ведомство. С документами ознакомились "Известия". Бизнес-объединение предложило предоставлять льготы компаниям, 20% выручки которых приходится на продажу софта, зарегистрированного в Роспатенте или едином реестре отечественного ПО, сказано в обращении. Сейчас меры поддержки распространяются только на фирмы с показателем 90%.
В организации считают, что льготы, на которые сейчас могут претендовать только программисты, целесообразно предоставлять и внедренцам ПО (системным интеграторам), компаниям, которые оказывают услуги на самостоятельно разработанном софте, разработчикам микросхем, производителям программно-аппаратных комплексов, например систем хранения данных, операторам центров обработки данных и другим IT-компаниям, пояснил член генерального совета "Деловой России" Андрей Черногоров. Доля этих направлений в их бизнесе также должна составлять не менее 20%, следует из предложений "Деловой России".
— Меры поддержки, распространяющиеся только на тех, у кого 90% выручки приходится на продажу софта собственной разработки, коснулись, по сути, единичных компаний, — отметил Андрей Черногоров. — Даже у тех, кто является собственником лицензионного программного обеспечения и занимается только его продажей, в структуре оборота значительный объем занимают IТ-услуги: техническая поддержка, поддержка дилеров, дистрибуторов.
Получается, что компания, половина выручки которой приходится на софт, а другая половина на оборудование и его внедрение, на льготы сейчас претендовать не может, объяснил топ-менеджер одной из IT-компаний.
Замглавы Минцифры Максим Паршин подтвердил "Известиям", что получил предложения ассоциации. Они будут рассмотрены на оперативном штабе по проработке механизмов реализации мер поддержки IT-отрасли, отметил чиновник.
Президент России Владимир Путин 2 марта подписал указ о мерах по обеспечению ускоренного развития IT-отрасли в России. Среди льгот, которые должны получить айтишники, — нулевая ставка налога на прибыль до конца 2024 года, грантовая поддержка перспективных отечественных IT-разработок, средства на повышение зарплат и улучшение жилищных условий сотрудников, кредиты на развитие бизнеса по ставке до 3% годовых и многое другое.
В указе президента сказано об аккредитованных Минцифры компаниях, то есть тех, которые внесены в специальный реестр, напомнил Андрей Черногоров. Аккредитацию IT-компаний Минцифры (ранее — Минкомсвязь) ведет с 2008 года, сказано на портале ведомства. За это время аккредитовано более 14 тыс. таких структур, при этом более 6 тыс. воспользовалось налоговыми льготами, сообщают в Минцифры.
Поддержка до зарплаты
Председатель совета директоров "Базальт СПО" Алексей Смирнов считает пакет мер поддержки отрасли вполне логичным и справедливым. Основная статья расходов в IT-индустрии — это зарплаты персоналу, инициативы бизнеса призваны сократить эти издержки, указал он. Важно и обнуление налога на прибыль — таким образом у IT-компаний высвободятся средства, необходимые для развития, отметил предприниматель.
С одной стороны, предложения "Деловой России" позволят устранить дисбаланс, при котором компания могла получать часть доходов от продажи софта, а часть — от реализации программно-аппаратных комплексов, сказал Алексей Смирнов. Но с другой — планка в 20% от выручки может вызвать у некоторых структур соблазн предложить российским пользователям иностранные продукты с незначительными собственными дополнениями, не исключил эксперт.
Инициативы по поддержке IT-отрасли, которые предлагают бизнес и государство, вряд ли приведут к изменению цен на отечественный софт, считает председатель совета директоров "Базальт СПО". Но при этом компании получат дополнительные средства для развития бизнеса, модернизации уже имеющихся продуктов и создания новых. А это значит, что у российских пользователей будет доступ к современному и актуальному ПО, полагает Алексей Смирнов.
Президент Cognitive Technologies Ольга Ускова знакома с предложениями "Деловой России". По ее словам, ввести аналогичные льготы компания призывала еще с 2014 года, но тогда отечественные программно-аппаратные разработки не попали в зону поддержки.
— Надеемся, что сейчас, в более жестких политических и экономических условиях, государство их не обойдет стороной. Это касается и беспилотного транспорта, и сферы электронных подписей, электронных ключей, касс, спутниковых систем, — перечислила она. — Минцифры должно увидеть реальную структуру IT-отрасли. Вопреки расхожему мнению, она далеко не пустая, в том числе в сфере аппаратных решений, компонентной базы.
Анонсированные меры поддержки IT-бизнеса действительно надо конкретизировать, поскольку к этому сектору относятся не только разработчики программного обеспечения, но и производители оборудования, программно-аппаратных комплексов, микросхем, а также компании, оказывающие услуги с использованием отечественного ПО, отметил руководитель направления "Разрешение IT&amp;IP споров" юридической фирмы "Рустам Курмаев и партнеры" Ярослав Шицле.
— Одна из целей данных мер поддержки — остановить отъезд высококвалифицированных специалистов за рубеж, поэтому очевидно, что круг IT-компаний, претендующих на меры антикризисной поддержки, должен расширяться. В противном случае мы увидим релокацию технологичных компаний, — считает он.
Озвученные меры поддержки являются беспрецедентными, однако об их эффективности стоит говорить спустя некоторое время, когда станет возможно сопоставить убытки компаний от введенных ограничений с той выгодой, которую они получат от льгот, заключил Ярослав Шицле.