Компания Intel объявила о приостановке деятельности в России

Intel — один из крупнейших в мире производителей процессоров. После приостановки деятельности 1,2 тыс. ее работников в России продолжат получать поддержку, указали в компании
Крупнейший американский производитель процессоров Intel приостановит свою деятельность в России. Об этом сообщает Reuters со ссылкой на заявление компании.
"Корпорация Intel приостанавливает все бизнес-операции в России", — сказано в сообщении.
При этом в компании заявили о намерении поддержать 1,2 тыс. работников в России "в этой сложной ситуации".
27 февраля два источника на ИТ-рынке сообщили РБК о решении крупнейших производителей процессоров в мире AMD и Intel приостановить поставки своей продукции в Россию. По словам одного из них, эти компании в устной форме сообщили российским производителям, что продукция AMD и Intel временно не поставляется на территорию страны.
Представитель Intel в России не ответил прямо на вопрос, остановлены ли поставки процессоров, но сообщил, что "компания внимательно следит за ситуацией и обеспечивает соблюдение применимых санкций и правил экспортного контроля, включая новые санкции, введенные OFAC, и правила, изданные BIS (бюро индустрии и безопасности при Министерстве торговли США, которое является регулятором в области экспортного контроля. — РБК)".
25 февраля BIS опубликовало детали новых ограничений на экспорт технологической продукции для отраслей российской промышленности. Американские компании должны будут получать у властей США лицензии на экспорт в Россию продуктов, подконтрольных BIS, в том числе электроники, компьютеров, авионики, компонентов для аэрокосмической промышленности и др. Предполагается, что одобрение на экспорт будет только в исключительных случаях.
При этом для "потребительских коммуникационных устройств" — персональных компьютеров, модемов, мобильных телефонов и цифровых камер — Минторг США сделал исключение. Эти устройства могут свободно поставляться в Россию для использования физлицами, кроме российских властей и целого списка чиновников.
Intel — один из крупнейших производителей чипов в мире, в прошлом году его выручка составила $74,7 млрд. В России помимо персональных компьютеров процессоры от Intel присутствуют, например, в суперкомпьютерах "Сбера" Christofari и Lomonosov-2 от МГУ — оба используют серверный процессор от Intel Xeon Platinum.