Товарно-оденежные отношения: что будет после ухода из России зарубежных маркетплейсов 

С конца февраля деятельность в России приостановили не только интернет-магазины известных марок, но и международные онлайн-площадки, на которых были представлены одежда, техника, косметика и другие товары различных продавцов. 
В том числе приостановили свою работу сервис ASOS, компании Net-a-Porter Group и онлайн-площадка eBay. В eBay изданию пояснили, что решение было принято из-за трудностей с логистикой и прекращения работы систем оплаты. Могут ли эти факторы серьезно повлиять на работу оставшихся в России компаний и что будет происходить на рынке онлайн-торговли в обозримом будущем, попытались разобраться "Известия".
Нестабильная ситуация 
За последние три недели с российского рынка полностью или частично ушли сразу несколько крупных зарубежных торговых интернет-площадок.
Среди наиболее известных — онлайн-магазин одежды и косметики ASOS, сервисы Net-a-porter, Yoox (оба входят в Net-a-PorterGroup) и Farfetch, Amazon, а также Etsy и eBay. Все компании приняли такое решение после отправки российских войск на Украину.
Как говорится в официальном заявлении eBay, компания приняла решение приостановить работу с российскими покупателями и продавцами, но при этом не уходит окончательно с российского рынка.
— По причине прекращения работы платежных провайдеров и основных служб доставки мы временно приостанавливаем все транзакции с российскими адресами, — отметили в пресс-службе в ответ на запрос "Известий". — Мы будем продолжать оценивать ситуацию и вносить необходимые изменения в наши политики и предоставление услуг по мере развития событий.
Ранее, в конце февраля, представители компании сообщали, что онлайн-площадка не будет приостанавливать свою деятельность в России, однако сроки доставки покупателям с территории страны могут увеличиться.
Продавцам из России "в связи с нестабильной ситуацией в регионе" пообещали компенсировать сборы за выставление товара, начисленные в феврале и марте, а также оплату подписки в марте и сбор за досрочную отмену годовой подписки при закрытии магазина на eBay.
В большинстве других упомянутых компаний не объясняли, по каким причинам было принято решение приостановить работу на российском рынке. Но на сайте компании ASOS (присутствует в России с 2013 года) отмечается, что в данный момент компания не только не осуществляет доставку на территорию страны, но также не может "предложить оформление возвратов или возвраты средств в связи с проблемами с обработкой наших платежей". В компании "решают этот вопрос", отмечается на сайте.
"Переориентировались на оплату физическими картами"
Оставшиеся на территории России крупные маркетплейсы, к которым обратились за комментарием "Известия", пока не отмечают каких-либо серьезных изменений в своей работе.
В пресс-службе AliExpress Россия "Известиям" уточнили, что доставка заказов осуществляется в стандартные сроки, также сохраняется большинство привычных возможностей оплаты.
— Все рублевые платежи для пользователей AliExpress Россия по картам MasterCard и Visa работают в обычном порядке, кроме оплат с помощью Apple Pay и Google Pay. Это означает, что можно оплачивать товары на AliExpress картами, которые были выпущены в России вплоть до срока их истечения, — уточнили представители компании.
Помимо этого, оплатить заказы возможно картами платежной системы "Мир" и электронными кошельками, уточнили в компании.
Вывод средств для российских продавцов, товары которых представлены на онлайн-площадке, также осуществляется стабильно. "Мы ожидаем, что такая ситуация сохранится и в дальнейшем", — говорится в полученном изданием ответе. Всего на платформе представлено около 400 тыс. продавцов, включая 102,5 тыс. российских.
— Напомним, что AliExpress Россия — это российская компания, которая действует в России и странах СНГ (за исключением Украины). Совместное предприятие в сфере электронной социальной коммерции является отдельной компанией от глобальной AliExpress, которая представлена в других странах, — отметили в пресс-службе.
В пресс-службе "Яндекс.Маркета" пояснили, что компания не работает в сегменте трансграничной торговли, на платформе представлены только российские продавцы.
— Существенного сокращения ассортимента мы сейчас не наблюдаем. Карты Visa и MasterCard российских банков работают, платежи проходят. По статистике также видим, что пользователи легко переориентировались с Apple Pay и Google Pay на оплату физическими картами, — уточнили в компании.
В компаниях Wildberries и "Озон", на площадке которой представлены в том числе товары, которые доставляют продавцы из-за рубежа, "Известиям" ситуацию не прокомментировали.
Турецкий гамбит
Поставки из Западной Европы в ближайшее время сократятся, солидарны все опрошенные изданием эксперты. Однако, по их мнению, само по себе для оставшихся в России маркетплейсов это некритично.
Большая часть товаров сегодня поставляется из Китая и Юго-Восточной Азии, поэтому витрины онлайн-магазинов, вероятнее всего, "враз не опустеют", рассуждает президент Межрегиональной ассоциации курьерских служб Александр Митюков.
Российские маркетплейсы работают преимущественно с российскими продавцами — малым и средним бизнесом, и большая часть российских продавцов в создавшихся условиях продолжат свое сотрудничество с маркетплейсами, уверена директор по маркетингу СДЭК Ольга Сгибнева. Кроме того, к ним могут присоединиться продавцы, ранее предлагавшие свои товары в социальной сети "Инстаграм".
— Соответственно, отток зарубежных продавцов на маркетплейсах будет компенсирован за счет новых селлеров, у которых нет других вариантов, кроме как переориентироваться на другие площадки сбыта, — полагает собеседница издания.
При этом логистические цепочки на территории страны остаются прежними, обращает внимание она. Исключение составляют южные регионы, где из-за закрытия авиасообщения все грузы сейчас отправляются наземным транспортом, что может привести к задержкам.
Большинство — около 90% — всех перемещений товаров приходится на автомобильные и железнодорожные перевозки, поэтому на работе "якорных" маркетплейсов, таких как Wildberries, "Яндекс.Маркет" и "Озон", закрытие воздушного пространства серьезно не скажется, полагает ведущий менеджер компании FulEx, которая обеспечивает в том числе доставку грузов для маркетплейсов, Дмитрий Кондрашов.
— Что касается Aliexpress, то покупатели уже ощутили на себе рост цен при заказе товаров из Китая. В большей степени это обусловлено общей экономической ситуацией, а не закрытием авиасообщения, так как с Китаем у РФ прямая граница, — отмечает он.
На фоне сокращения поставок из других стран и в первую очередь Европы, поставщики, вероятнее всего, переориентируются на Турцию, считает глава компании "МойСклад" Аскар Рахимбердиев. Это будет актуально как для закупки товаров, так в поиске новых каналов сбыта: "Есть уже примеры российских селлеров, которые начали там продажи, эта тенденция будет развиваться и дальше", — отметил он.
Намного более значимым фактором, по мнению собеседников издания, станет колебание курса рубля при необходимости закупать товары за валюту, а также подорожание логистических услуг. Всё это на фоне сокращения поставок приведет к росту цен как на доставку заказанных товаров потребителю, так и на оптовую и розничную стоимость самих товаров.
Сложнее всего в новых условиях будет складываться ситуация с техникой — она в основном производится не в России и в ближайшее время может сильно подорожать из-за дефицита, полагает Сгибнева.
— Пока наладится переориентация на китайских производителей, пройдет время. Соответственно в ближайшие месяцы будет продолжаться ажиотажный спрос и сильное повышение цен на технику больше, чем в среднем на все другие товары, — уверена она.
Вырастет и порог бесплатной доставки для потребителей. Это, в свою очередь, может привести к возвращению "допандемийного сценария потребления", когда покупатели заказывали онлайн только крупные товары или товары в больших объемах, чтобы сэкономить на доставке, считает Рахимбердиев.
— По моим прогнозам, стремительный рост маркетплейсов, который мы наблюдали последние два года, замедлится, спрос перераспределится на офлайн-розницу, которая окажется дешевле, — считает он.
"Возвращение к допандемийному сценарию"
При этом у экспертов и участников рынка нет единого мнения относительно того, попытаются ли новые компании занять места приостановивших свою деятельность. Свою роль здесь может сыграть как большое количество неизвестных в текущей ситуации, так и ожидаемые перемены в поведении покупателей — если в краткосрочной перспективе покупатели отреагируют на изменения повышенной активностью, в течение пары месяцев может последовать ее снижение, а также переориентация людей на более дешевые сегменты.
В то же время в обозримом будущем на российский рынок могут прийти новые компании, которые попытаются занять освободившиеся ниши, полагает Дмитрий Кондрашов.
— Появление новых площадок произойдет в ближайшее время. В перспективе — по качеству, ассортименту и цене — они смогут заменить покинувшие Россию площадки, — отметил он.
И российские, и иностранные (в первую очередь азиатские) маркетплейсы сейчас "готовят свои структуры к развертыванию", согласен генеральный директор компании "Сеть партнерств", оператора подписки "Огонь", Владимир Начев.
— Ключевые игроки видят в сложившейся ситуации как минимум необходимость пересмотреть бизнес-модели, как максимум — оценить новые возможности, — отмечает он.
Маловероятным считает создание новых крупных онлайн-платформ в обозримом будущем генеральный директор компании XWAY, операционного партнера российских маркетплейсов, Антон Ларин.
— Возможно появление небольших категорийных площадок, например, по продаже дизайнерской одежды. Однако создание крупных онлайн-платформ в ближайшее время маловероятно — открытие новых маркетплейсов потребует больших финансовых вложений, что в нынешних реалиях кажется рискованным, — рассуждает он.
При этом торговым площадкам из Азии, которые могут сейчас проявить интерес к российскому рынку, сложно будет конкурировать с AliExpress, уже сформировавшим "многомиллионную лояльную аудиторию", отмечает он.
Изменения структуры внутреннего рынка и пересмотра ролей между локальными брендами, которые до этого оставались неизвестными, ожидает Ольга Сгибнева.
Не исключают собеседники издания и возвращения компаний, которые временно приостановили свою деятельность — в том числе и в ближайшие месяцы.
Однако принимать окончательные решения крупные игроки в любом случае будут только после того, как станет понятен "итоговый ландшафт взаимодействия" с зарубежными контрагентами, а также определится окончательный список наложенных на РФ и российских резидентов ограничений, солидарны опрошенные изданием эксперты.