Поставщики ПО Adobe и IBM объявили об уходе с российского рынка 

Американские компании Adobe и IBM, создающие и поставляющие програмное обеспечение, объявили о прекращении продаж продуктов и услуг в России.
Как сообщил генеральный директор Adobe Шантану Нарайен в корпоративном блоге компании, оформленные ранее подписки продолжат действовать до истечения срока, однако продлить ее или купить софт уже не получится.
"Мы соблюдаем правительственные санкции, введенные Соединенными Штатами, Европейским союзом и Соединенным Королевством, чтобы гарантировать, что продукты и услуги Adobe не используются запрещенными лицами", — отметил Нарайен.
Кроме того, Adobe заблокировали доступ к своим облачным хранилищам российским государственным СМИ. Так, будут недоступны Adobe Creative Cloud, Adobe Document Cloud и Adobe Experience Cloud.
Глава компании также напомнил, что Adobe выделила серию грантов на сумму более $1 млн (около 105,8 млн рублей) для решения гуманитарного кризиса на Украине.
В свою очередь, главный исполнительный директор IBM Арвинд Кришна сообщил на сайте компании, что IBM прекратила продавать технологии в Россию и отказалась от сотрудничества с российскими военными. При этом IBM обещала поддержать своих сотрудников в России.
Ранее, 4 марта, стало известно, что американская IT-компания Microsoft приостанавливает продажи товаров и предоставление услуг в России в ответ на проводимую президентом страны Владимиром Путиным спецоперацию по защите Донбасса.
5 марта управляющий партнер коммуникационного агентства B&amp;C Agency Иван Самойленко рассказал "Известиям", что сложностью может стать то, что пользователи не смогут получать обновления операционной системы Windows.
Обстановка в Донбассе обострилась 17 февраля 2022 года. В Донецкой и Луганской народных республиках (ДНР и ЛНР) сообщили об интенсивных обстрелах со стороны украинских силовиков, в том числе из тяжелого вооружения. Республики объявили всеобщую мобилизацию, эвакуацию мирных жителей на территорию России, а также попросили признать их независимость. 21 февраля президент РФ Владимир Путин подписал указы о признании суверенитета ДНР и ЛНР, а 24 февраля объявил о начале специальной операции на Украине.