SAP объявила о прекращении сотрудничества с российскими компаниями

Немецкий разработчик программного обеспечения SAP объявил о прекращении продажи продукции в России, говорится в сообщении на его сайте.
"Мы останавливаем бизнес в России в связи с санкциями и, кроме того, приостанавливаем все продажи услуг и продуктов SAP в России", — сказано в нем.
По мнению компании, экономические санкции против России — это "важный механизм в условиях по восстановлению мира". Также SAP заявила, что компания работает с национальными организациями Красного Креста, Агентством ООН по делам беженцев и другими организациями, предлагая свои технологии, и что она выделила €1 млн на гуманитарную помощь.
SAP — крупнейший в мире поставщик приложений для бизнеса. В России компания продавала системы управления ресурсами предприятия (ERP), управления взаимоотношениями с клиентами (CRM), управления цепочками поставок (SCM), управления производством (ERP Production Planning, MES, EAM, CAD). Среди клиентов — Сбербанк, "Газпром" и другие компании, в том числе малого и среднего бизнеса. По данным СПАРК, выручка ООО "САП СНГ" в 2020 году составила 35,76 млрд руб. Среднесписочная численность сотрудников компании равнялась от 500 до 1000 человек.
Источник РБК, близкий к SAP, после выхода публикации пояснил, что компания "поставила на паузу все продажные циклы, а также прекратила поддержку клиентов, включенных в санкционные списки США и ЕС". Поддержка текущих проектов, по его словам, осуществляется в полном объеме.
В среду, 2 марта, министр цифровой трансформации Украины Михаил Федоров призвал SAP, а также американскую Oracle прекратить предоставление сервисов в России, пока не закончится конфликт. Oracle объявила о приостановке операций 2 марта. "От имени 150 тыс. сотрудников Oracle по всему миру и в поддержку как избранного правительства Украины, так и народа Украины корпорация Oracle уже приостановила все операции в Российской Федерации", — говорилось в сообщении этой компании.
Oracle предоставляет облачные решения в сфере бизнес-аналитики, гибридных облаков, машинного обучения, хранения данных и т.д. Оказывает услуги в таких сферах, как телекоммуникация, здравоохранение, автомобилестроение, финансовые услуги, потребительские товары и т.д. Среди ее клиентов в России — ФНС, Казначейство России, департамент информационных технологий Москвы, Минфин и Минтранс, ФТС, Фонд социального страхования, Центробанк, "Почта России", Сбербанк, ВТС, Газпромбанк, "Ростелеком", "Росатом" и другие.