Google ограничил доступ к платным приложениям и подпискам в России

Пользователи Google Play в России не смогут продлить платные подписки или установить платные приложения из-за решений платежных систем, сообщили в Google. Бесплатные подписки будут отменены после попытки оплаты
В ближайшие дни платежная система Google Pay из-за "нарушений работы" платежных систем будет приостановлена, российские пользователи смогут установить в Google Play только бесплатные приложения, сообщила техническая поддержка Google.
"Во время приостановки пользователи не смогут покупать приложения и игры, оплачивать подписки или совершать какие-либо покупки цифровых товаров в приложениях с помощью Google Play в России", — сказано в сообщении.
В Google отметили, что действующие подписки будут действовать до конца расчетного периода, после чего они будут отменены, продлить их не получится. В случае подписок с бесплатным пробным периодом они будут отменены после попытки оплаты. В корпорации также добавили, что "ситуация быстро меняется", призвав следить за изменениями.
В начале марта платежные системы Visa, Mastercard и American Express заявили о приостановке всех операций в России. В компаниях пояснили, что выпущенные в России банковские карты на этих системах не будут работать в других странах и в зарубежных сервисах, а карты, выпущенные иностранными банками за рубежом, не будут приниматься терминалами оплаты или банкоматами в России.
Ранее Google уже приостановила продажу онлайн-рекламы в России из-за "последних экстраординарных событий", это произошло после предупреждения Роскомнадзора "о недостоверных сведениях о многочисленных жертвах среди российских военнослужащих, а также гражданского населения Украины в ходе специальной военной операции Вооруженных сил" России.