"ЭР-Телеком" останавливает сотрудничество с международным рейтинговым агентством S&P

АО "ЭР-Телеком Холдинг" приняло решение остановить сотрудничество с международным рейтинговым агентством Standard and Poor’s ("S&P").
В связи с изменением макроэкономической ситуации значение международных кредитных рейтингов для российских компаний существенно снизилось. В сложившейся ситуации холдинг принял решение остановить сотрудничество с агентством Standard and Poor’s и расширить взаимодействие с национальными рейтинговыми агентствами. 
Ранее национальное рейтинговое агентство "Эксперт РА" подтвердило рейтинг кредитоспособности АО "ЭР-Телеком Холдинг" на уровне ruBBB+ с позитивным прогнозом. Также НКР присвоило компании кредитный рейтинг A-.ru со стабильным прогнозом.