Совет европейских реестров доменов приостановил членство национальной регистратуры РФ

Совет европейских национальных реестров доменов верхнего уровня (CENTR) приостановил членство Координационного центра доменов .RU/.РФ из-за российской военной операции на территории Украины, говорится в сообщении, размещенном на сайте организации.
"Совет директоров CENTR принял решение немедленно приостановить членство Координационного центра доменов .RU/.РФ. Совет директоров хочет подчеркнуть, что это никоим образом не направлено против наших российских коллег", - говорится в сообщении.
Принятое решение будет рассмотрено Генеральной ассамблеей CENTR, которая состоится в марте, уточнили в организации.
В пресс-службе Координационного центра доменов .RU/.РФ "Интерфаксу" подтвердили приостановку членства в CENTR.
"Да, произошла приостановка нашего членства в организации. Но это профессиональная ассоциация, она не имеет никаких регуляторных функций - по сути, площадка для обмена опытом. На российские национальные домены, на российских пользователей приостановка членства КЦ в этой организации вообще никак не влияет. Я не скажу, что это радостное известие, но оно не имеет особо большого значения. Сожалеем, что сотрудничество на этой площадке будет временно остановлено", - сказал собеседник агентства.
В пресс-службе добавили, что 16 марта будет общее собрание членов CENTR, на котором этот вопрос будет еще раз обсуждаться.
Собеседник агентства отметил, что приостановка членства может ограничить обмен профессиональным опытом с европейскими коллегами. "Но есть и другие площадки. Например, Координационный центр входит в Азиатско-Тихоокеанскую ассоциацию доменов верхнего уровня", - уточнили в пресс-службе.
В свою очередь член правления хостинг-провайдера и регистратора REG.RU Евгений Якушев сообщил "Интерфаксу", что приостановка членства Координационного центра не повлияет на индустрию. "Мы как регистратор и хостинг-провайдер продолжаем работу, помогаем пользователям решать сложные вопросы и делаем все для сохранения работоспособности их сайтов и инфраструктуры", - добавил он.