"Ъ" узнал о желании трети стартапов по кибербезопасности покинуть Россию

Около трети российских стартапов планируют релокацию из России, 72% намерены остаться в стране. Ранее правительство пообещало сотрудникам ИТ-компаний льготную ипотеку и отсрочку от армии
Немногим менее трети российских стартапов в сфере кибербезопасности планируют перевести свои проекты в другую страну, в около 11% из них заявили об отсутствии возможности продолжать работу в России, опрос провели фонд "Сколково" и "Ростелеком-Солар" среди участников конференции Security Startup Welcome Day, передает "Коммерсантъ".
Вместе с тем 72% опрошенных сообщили о намерении развивать бизнес именно в России, причем те, кто прежде ориентировался на рынок западных стран, указали на возможность выхода на азиатский и российский рынок.
Сотрудники стартапов допустили, что уход с российского рынка крупных западных конкурентов и появившийся технологический вакуум окажет положительное влияние на развитие бизнеса в сфере кибербезопасности, а увеличение количества кибератак поспособствует обновлению технологий до мирового уровня.
Специалисты в беседе с "Коммерсантом" разделились в оценке перспектив российских стартапов. Так, коммерческий директор "Кода безопасности" Федор Дбар заявил "Коммерсанту", что таким компаниям будет сложно закрепиться на рынке, поскольку в этой сфере необходимо определенное доверие между заказчиком и поставщиком, а новичкам бывает непросто быстро добиться внушительных результатов.
"Кибербезопасность — достаточно закрытая отрасль, и если раньше профессионалы еще могли работать в любом государстве, то в сегодняшних реалиях к ним, скорее всего, будут относиться очень настороженно, мало кто рискнет нанять киберспециалиста из России", — сказал Дбар.
Однако уход иностранных компаний вызвал рост спроса на российские технологии, указал изданию генеральный директор R-Vision Александр Бондаренко. "Это однозначно освободит ниши, которые смогут занять только российские компании, которые точно смогут нарастить объемы", — считает он.
Также текущие события стали причиной увеличения количества кадров в таких стартапах, указал гендиректор Security Vision Руслан Рахметов, заявив, что "сейчас акценты для бизнеса естественным образом смещаются на внутренний рынок, на втором плане — страны СНГ, а остальной мир уходит на третий план".
Проведенный в середине ноября прошлого года опрос среди студентов ИТ-специальностей показал, что 53% из них хотели бы покинуть Россию, из них 25% пожелали бы уехать в США, 7% в Великобританию, 6% в Германию, еще 34% затруднились назвать конкретную страну. Были опрошены 5 тыс. человек разного пола и возраста из разных городов страны.
В начале 2021 года в Минцифры подсчитали, что дефицит квалифицированных кадров в ИТ-сфере составляет от 500 тыс. до 1 млн человек.
В начале марта премьер Михаил Мишустин объявил о решении правительства освободить все ИТ-компании на три года от налога на прибыль и проверок контролирующими органами. Более того, сотрудники таких компаний смогут оформить льготную ипотеку и получить отсрочку от армии на время работы. "Они смогут на выгодных условиях взять кредиты на продолжение работы и новые проекты по ставке, не превышающей 3%", — добавил Мишустин.