РСПП предложил способы избежать сбоев связи из-за дефицита оборудования

В РСПП предупредили о сбоях связи из-за дефицита оборудования в условиях санкций и предложили вдвое понизить плату за радиочастотный спектр и обнулить налог на имущество. В Минцифры заявили, что предпосылок для сбоев нет
Комиссия Российского союза промышленников и предпринимателей по связи и ИT предложила вдвое понизить плату за радиочастотный спектр, обнулить ставку по налогу на имущество и освободить от налогов доходы сотрудников отрасли, чтобы смягчить последствия западных санкций, сообщает газета "Коммерсантъ". Ранее в РСПП предупредили о возможных сбоях связи из-за дефицита оборудования.
В Минцифры заявили РБК, что предпосылок для сбоев нет.
"Представители министерства проводят регулярные встречи с операторами связи и представителями ИТ-отрасли, оценивают ситуацию на рынке и при необходимости принимают меры, поддерживающие работоспособность предприятий. Со стороны государства бизнес получает целые пакеты мер поддержки. Это касается всех отраслей, которые курирует Минцифры", — сказали в ведомстве.
Там добавили, что работоспособность бизнеса зависит не столько от государственных преференций, но и от решений самих компаний.
Как отметили в РСПП, из-за западных санкций о приостановке поставок в Россию заявили крупнейшие производители телеком-оборудования и микроэлектроники, "на котором построено более 70% сетей операторов связи". Помимо того, приостановлена отгрузка оборудования из Китая из-за риска вторичных ограничений (в значительной части китайского оборудования использованы американские компоненты. Речь идет о прекращении поставок коммутационного оборудования, техники для ИТ-инфраструктуры и сетей радиодоступа.
"Введенные санкции могут привести к ускоренной деградации инфраструктуры связи и вещания, нарушения стабильности их работы, ухудшению качества услуг голосовой связи и доступа к интернет-сервисам для наших граждан. Указанные выше обстоятельства в полной мере присутствуют при организации работы технологических сетей связи железнодорожного транспорта", — указали в комиссии.
Согласно документу, с которым ознакомился "Коммерсантъ", операторы предупреждают, что резервов оборудования связи хватит на четыре-шесть месяцев. Таким образом, риск аварий и сбоев возрастает уже с лета.
Помимо этого, телеком-оборудование уже подорожало на 40% из-за ухода западных вендоров и обвала курса рубля. Операторы прогнозируют повышение стоимости еще на 80%. Кроме того, в течение полугода отрасли грозит потеря до 30% высококвалифицированных специалистов, указывает издание.
Среди предложений РСПП — мораторий на отчисления в фонд универсальных услуг связи на 2022 год, снижение вполовину платы за радиочастотный спектр, обнуление ставки по налогу на имущество, снижение ставки по страховым взносам и освобождение от налогообложения доходов сотрудников отрасли связи.