Бизнес Accenture в России полностью передан российскому руководству

Российское руководство компании Accenture объявляет о передаче ему бизнеса в России.
Компания, над созданием нового имени и бренда которой сейчас работают специалисты, передана в 100% собственность российскому руководству и будет полностью независимой от международной сети Accenture. На сегодняшний день сотрудники компании работают в Москве, Твери, Ростове-на-Дону и других городах России.
"Мы признательны нашим бывшим коллегам в Accenture за поддержку в процессе ведения переговоров о передаче прав российскому руководству, – заявил Вартан Диланян, генеральный директор компании. – Несмотря на то, что имя и структура владения компании будут другими, наши ключевые принципы и правила работы не изменятся".
"Нашими конкурентными преимуществами остаются высокопрофессиональная команда, разносторонний международный и обширный российский опыт, проверенная методология, глубокие отраслевые знания и высокое качество услуг", – отметил он.
"Мы желаем нашим бывшим коллегам в России успехов, и благодарим за вклад в развитие бизнеса Accenture и ответственное отношение к работе с клиентами в течение многих лет", – подчеркивается в официальном заявлении Accenture.