Рогозин объявил о прекращении поставок ракетных двигателей России в США

Россия заморозила поставки в США ракетных двигателей РД-180 и РД-181, рассказал глава "Роскосмоса" Дмитрий Рогозин. Также Россия отказалась от совместных космических экспериментов с Германией
Россия прекращает поставки в США ракетных двигателей. Об этом сообщил глава "Роскосмоса" Дмитрий Рогозин в эфире телеканала "Россия 24". Эфир доступен на странице телеканала "ВКонтакте".
"Нами сегодня принято решение о прекращении поставок в США ракетных двигателей производства НПО "Энергомаш", — сказал Рогозин. По его словам, поставки двигателей "шли достаточно активно" с середины 90-х годов. Россия поставляла Вашингтону двигатели РД-180 и РД-181, которые используются США для ракет "Атлас-5" и для первой ступени ракеты "Антарес" соответственно.
По словам Рогозина, по контрактам с США 2022-2024 годах Россия планировала дополнительно поставить США 12 двигателей РД-181, также велись переговоры о поставках РД 181М с улучшенными характеристиками.
"Но мы считаем, что не можем в сложившихся обстоятельствах снабжать США нашими лучшими в мире двигателями. Пусть летают на чем-то еще, на своих метлах, но покрайней мере эти поставки мы замораживаем", — добавил глава госкорпорации.
Всего, по словам Рогозина, за время сотрудничества с США Россия поставил американским партнерам 122 двигателя РД-180, использовано для запусков — 98. От технического обслуживания оставшихся 24 двигателей Россия также отказалась. Также США получено 26 двигателей РД-181. Из них 22 были использованы для запусков. "Осталось у них четыре, это на две ракеты", — уточнил глава "Роскосмоса".
Кроме того, "Роскосмос" прекратил сотрудничество с Германским центром авиации и космонавтики (DLR). По словам Рогозина, DLR отключил один из двух телескопов космической обсерватории "Спектр-РГ", которая находится на расстоянии 1,5 млн км от Земли, в точке Лагранжа. Эта обсерватория выполняла гражданскую миссию по построению карты всего неба в рентгеновском спектре, говорится на сайте "Роскосмоса".
В качестве реакции на это "Роскосмос" не будет сотрудничать с Германией в реализации ряда научных экспериментов на Международной космической станции, российская программа по ним будет выполнена в полном объеме без участия германской стороны.
В ответ на санкции, которые ввел Евросоюз, российская космическая корпорация приостановила сотрудничество с европейскими партнерами и прекратила пуски с космодрома Куру во Французской Гвиане. Также Рогозин говорил, что если США из-за санкций прекратят сотрудничество, которое касается обслуживания МКС, то станция может упасть на территорию США, Европы, Индии или Китая.
2 марта аффилированные с Anonymous хакеры сообщили, что "Роскосмос" из-за их действий потерял контроль над российскими спутниками, однако Рогозин эту информацию опроверг. "Информация от этих мошенников и мелких жуликов недостоверна. Все наши центры управления космической деятельностью работают как обычно", — написал Рогозин. По его словам, каналы управления космической отраслью, орбитальной группировкой и российским сегментом МКС защищены от кибератак, которые ведут на них с иностранных серверов.
Также Рогозин сообщил, что "Роскосмос" отменит запланированную на 4 марта отправку ракеты со спутниками связи британской компании OneWeb, если российской стороне в ближайшие два дня не будут предоставлены гарантии, что они не будут использоваться в военных целях. Такой гарантией он назвал выход британского правительства из состава акционеров компании. Средства по контракту за проведение пуска "Роскосмос" возвращать в случае его отмены не будет. 