Цифровые мигранты: где будут зарабатывать блогеры после блокировки Instagram 

С полуночи 14 марта Instagram заблокирован на территории России. Соответствующее решение было принято Роскомнадзором в конце минувшей недели. Как отметили в ведомстве, до этого времени пользователи могли сохранить свои фото и видео, чтобы не потерять к ним доступ. 
Блокировка соцсети особенно затронет блогеров, инфлюенсеров и мелких предпринимателей, которые продвигали свои услуги через соцсеть. Впрочем, у пользователей есть пути отступления. Какие условия готовы предложить VK, Telegram и Rutube, разбирались "Известия".
Охват аудитории
Instagram — основная площадка Meta для монетизируемых блогеров. Сейчас в соцсети — около 38 млн российских авторов, из них 1100 — "миллионники", рассказывает директор Ассоциации профессиональных пользователей соцсетей и мессенджеров Владимир Зыков.
— Наиболее многочисленная категория — это блогеры с аудиторией 1000–2000 человек, их около 1,5 млн, — отмечает он. — Крайне сложно понять, какова выручка авторов, работающих в Meta, от рекламных контрактов. Можно предположить, что она составляет не менее $100 млн в год. При этом общая выручка Meta, которую она может потерять в России, — около 40 млрд рублей в год. Какая доля приходится на Facebook, а какая на Instagram, сказать сложно.
Ранее глава Instagram Адам Моссери заявил, что блокировка социальной сети "лишит 80 млн пользователей в России связи друг с другом и с остальным миром". По его информации, около 80% российских пользователей подписаны на иностранные аккаунты.
Альтернативные площадки
По мнению Владимира Зыкова, путей для российских блогеров сейчас немного — это "ВКонтакте" и Telegram. Популярность данных сервисов начала стремительно расти.
По данным VK, в период с 21 по 27 февраля ежедневная аудитория соцсети увеличилась на 200 тыс. пользователей, просмотры видео выросли на 15%. При этом во "ВКонтакте" начали переходить Instagram-знаменитости, например Ольга Бузова и Павел Воля, отмечает эксперт. Также, по его словам, за последние две недели резко выросло число пользователей Telegram — многие каналы, у которых ранее было около 800 тыс. подписчиков, перешагнули миллионный рубеж.
Кроме того, собеседник напомнил, что на этой неделе VK предложила блогерам программу поддержки — они будут получать 100% дохода от инструментов монетизации. Вместе с тем переход не будет простым, ведь в раскрутку популярных аккаунтов в Instagram вкладываются миллионы рублей.
В целом "ВКонтакте" предлагает пользователям разные пути монетизации. При определенных условиях и охвате аудитории заработать можно на публикации оригинальных видеороликов, музыкальных треков, создании приложений, донатах, заказах на размещение рекламы и т.д. Также авторы могут побороться за гранты.
Основной способ монетизации в Telegram — предложения от рекламодателей. Ценным активом являются и сами каналы — их можно покупать и перепродавать. Вдобавок авторы каналов с экспертной и эксклюзивной информацией могут установить платный доступ к своему контенту.
Управляющий партнер коммуникационного агентства B&amp;C Agency Иван Самойленко считает, что переход на другие площадки потребует времени. А выбор той или иной платформы будет обусловлен контентом и аудиторией.
— Те, кому важно размещение сторис, наверняка выберут "ВКонтакте". А те предприниматели, кому достаточно для поддержания клиентской базы Telegram, будут пользоваться мессенджером. Всё зависит от аудитории канала, от ее уровня доходов, от вида товаров или услуг, которые привлекаются таким образом, — сказал он.
Еще одной площадкой, которая будет востребована у россиян, станет Rutube, считает Самойленко. По его мнению, постепенно граждане уйдут на те отечественные платформы, которые по функционалу похожи на зарубежные (размещение видео, сторис, возможность монетизации). И даже тот факт, что в российском сегменте Всемирной сети пользователей меньше, чем в общемировой, приток всё равно произойдет, уверен эксперт.
— Кроме того, наверняка в ответ на закрытие Instagram российские соцсети предложат новые возможности для бизнеса и блогеров. Переход на отечественные ресурсы станет фактором роста выручки и прибыли самих платформ, — отметил специалист.
Руководитель проекта Content-Review Сергей Половников соглашается, что для адаптации пользователей наверняка потребуется время. Но в целом ничего страшного после блокировки Instagram не произойдет.
— Если кто-то предлагает в социальной сети интересный продукт, яркий контент, актуальное мнение, аудитория для него найдется. Возможно, мы быстро поймем, кто из блогеров действительно популярен, а чья популярность — мыльный пузырь. Рекомендательные сервисы и непрозрачная метрика аудитории Facebook и Instagram давно вызывали вопросы, теперь, возможно, всё будет яснее, — полагает собеседник "Известий".
Сергей Половников вспоминает, что в период блокировки Telegram его популярность значительно выросла — во многом благодаря отсутствию рекомендаций и прозрачной системе подсчета подписчиков каналов. А вот из Facebook и Instagram в таких же условиях пользователи уходят, заключил он.
Сохранение клиентов и аудитории
Для блогеров и предпринимателей всё еще остается открытым вопрос — какая часть аудитории перейдет на альтернативные Meta платформы и как на смену площадок отреагируют рекламодатели. Об этом в разговоре с изданием упоминает Владимир Зыков:
— Сейчас в подвешенном состоянии находятся малые предприниматели, которые работают на платформах Meta. Это касается, например, тех, кто продвигает на них свои образовательные и кулинарные курсы, предлагает торты на заказ и прочее. Вопрос о сохранении аудитории сейчас крайне важен.
Основательница компании по доставке воздушных шаров Pinkshar Александра Митякова рассказала "Известиям", что Instagram являлся основным ресурсом, откуда приходили клиенты. Блокировка соцсети может сказаться убыточно на ее компании.
— Мы уже больше недели не включаем рекламу, активности стало в два раза меньше. В среднем на рекламу в Instagram уходило 100 тыс. рублей в месяц. И была отличная окупаемость. Чтобы не потерять старых клиентов совсем, буду пока пользоваться VPN и отправлять всех во "ВКонтакте", так как там сейчас можно настраивать рекламу. Надеюсь, в дальнейшем, если не вернут Instagram, будет создана похожая соцсеть с таргетом, — отметила собеседница.
Виктория Василенко, основатель бренда по продаже свечей и мыла Barvicosmetic, поделилась, что в нынешней ситуации собирается делать акцент на интернет-магазины. Instagram также был ее основным каналом продаж. Но помимо него девушка выставляла продукцию на OZON и Wildberries.
— С уходом Instagram планирую усилить свои позиции на этих платформах. Сырье для производства продукции было импортного происхождения, сейчас я буду искать аналоги в России или странах Азии. Часть ингредиентов, возможно, буду производить самостоятельно, — уточнила она в беседе с изданием.
Ранее Роскомнадзор пояснил, что ограничит доступ к социальной сети Instagram на территории России из-за того, что американская компания Meta, которой принадлежит площадка, разрешила публиковать на платформе посты с призывами к насилию в отношении россиян и российской власти.
10 марта агентство Reuters со ссылкой на заявление компании Meta сообщило, что организация временно разрешит входящим в нее соцсетям Facebook и Instagram в некоторых странах не подвергать блокировке призывы пользователей к насилию в отношении россиян. Такое решение принято на фоне специальной операции РФ по защите Донбасса, о которой 24 февраля объявил президент России Владимир Путин.