"Коммерсантъ" узнал о дефиците серверов у российских ИТ-компаний

По данным газеты, иностранные сервера, даже бывшие в употреблении, приобрести на рынке невозможно. В то же время проблемы могут возникнуть с российским оборудованием, которое работает на процессорах "Байкал" и "Эльбрус"
Крупные российские ИТ-компании испытывают трудности при закупке вычислительной техники — серверов и систем хранения данных. Об этом сообщает "Коммерсантъ" со ссылкой на источники на рынке и в правительстве.
Приобрести иностранное оборудование, даже бывшее в употреблении, на рынке уже невозможно, сообщили газете участники рынка. "Сервера купить невозможно даже на вторичном рынке, подержанная техника разлетелась в начале марта, несмотря на заоблачные цены", — рассказал один из собеседников издания.
По информации главы направления "Инфраструктурные решения" компании "Крок" Александра Сысоева, скоро проблемы возникнут и с российскими серверами: запасы процессоров "Байкал" и "Эльбрус", на которых они работают, заканчиваются, а новых стабильных поставок пока не намечается. "Мы пошли по пути производства серверов на российских процессорах, но и с ними сейчас туго. У нас есть запас в несколько сотен "Эльбрусов", и еще мы заказали порядка тысячи "Байкалов", — сказал он.
Как уточнил источник "Коммерсанта" в VK (ранее Mail.ru Group), на фоне увеличения нагрузки на инфраструктуру компания попросила Минцифры помочь в поиске вендора, готового продать компании "десятки тысяч серверов". В Минцифры подтвердили получение письма, отметив, что "принимают меры по обеспечению госсектора и коммерческих компаний достаточным объемом российской вычислительной техники, которая отвечает самым высоким требованиям".
В то же время в "Яндексе" газете сообщили, что "на текущий момент [компания] обладает необходимыми технологическими ресурсами и запасами для работы сервисов".
"Коммерсантъ" узнал о возможном дефиците серверных мощностей в госсекторе
С конца февраля многие производители компьютерного оборудования и комплектующих объявили об уходе из России. В частности, 14 марта об уходе из России заявила ASUS, 6 марта — IBM, а 26 февраля — Dell.
Об уходе из России также сообщили Adobe, Microsoft, AMD, Intel, производитель программного обеспечения EPAM Systems и производитель коммуникационного оборудования Cisco. Также российский рынок покинули шведский производитель телекоммуникационного оборудования Ericsson и финская Nokia.
На фоне этого российские власти 10 марта ввели ограничения на вывоз из России технологического и телекоммуникационного оборудования до конца 2022 года.
Также в конце марта в Минпромторге предложили отменить часть ответственности за параллельный импорт. В министерстве отметили, что перечень продукции будет формироваться на основе предложений "заинтересованных федеральных органов исполнительной власти", в него следует включить товары, которые необходимы для "насыщения потребительского рынка".
Как уточняли "Известия" 23 апреля, в итоговый перечень вошли более 50 групп товаров. Это автомобили и комплектующие для них, текстиль, кожаные изделия, одежда, мех, парфюмерия, оборудование и механические устройства, телефоны, компьютеры и ТВ-аппаратура, транспорт.