Гендиректор "Аэрофлота" перейдет в "Почту России"

Глава "Аэрофлота" Михаил Полубояринов, попавший под санкции ЕС, решил уйти в отставку и перейдет на работу в "Почту России". Его место займет руководитель авиакомпании "Россия" Сергей Александровский.
Михаил Полубояринов, который возглавлял крупнейшую российскую авиагруппу "Аэрофлот" (объединяет одноименную авиакомпанию, "Победу" и "Россию") с ноября 2020 года, решил уйти в отставку. Об этом РБК рассказали два источника в группе.
По словам собеседников РБК, его место займет глава авиакомпании "Россия" Сергей Александровский, который недавно был также назначен заместителем Полубояринова и уже фактически работает в статусе и.о. гендиректора "Аэрофлота". Он является и.о. только из-за того, что Полубояринов находится в служебной командировке, уточняет другой источник, близкий к группе.
"В компании подтверждают, что Сергей Александровский назначен на должность заместителя гендиректора ["Аэрофлота"] в целях усиления команды для координации антикризисных мероприятий. Документами об иных управленческих решениях "Аэрофлот" не располагает", — сообщили РБК в пресс-службе "Аэрофлота".
Сам Полубояринов может перейти в "Почту России", рассказали РБК два источника — в авиагруппе и одном из профильных ведомств. О его назначении заместителем гендиректора "Почты России" Максима Акимова может быть объявлено уже в ближайшее время, уточняет источник, близкий к руководству этой компании. РБК направил запрос в "Почту России".
Информация о возможной отставке Полубояринова появилась еще на прошлой неделе, 4 марта. Тогда газета "Коммерсантъ" сообщила со ссылкой на свои источники, что топ-менеджер ушел со своего поста, уехал из страны и несколько дней не выходил на связь. Но пресс-служба группы это опровергала: "Михаил Полубояринов находится в Москве на рабочем месте и исполняет должностные обязанности".
Отставки у перевозчиков
4 марта также стало известно еще об одной отставке в группе "Аэрофлот" — в этот день решил уволиться бессменный гендиректор лоукостера "Победа" Андрей Калмыков. "Я принял непростое решение уйти из нашего проекта. &lt;...&gt; Я остаюсь в России и займусь развитием других проектов, где в текущих условиях смогу принести больше пользы", — написал он в письме к коллективу.
По версии двух источников РБК в группе "Аэрофлот", Калмыков решил уйти в отставку из-за санкций Евросоюза, который в конце февраля запретил европейским лизинговым компаниям продолжать поставки новых самолетов и запчастей в Россию, а также продолжать сотрудничество с россиянами. В соответствии с этими ограничениями западные лизингодатели уже начали задерживать иностранные самолеты (Airbus и Boeing) российских компаний за рубежом, включая "Победу". В итоге большинство перевозчиков из России были вынуждены отказаться от большинства полетов за границу, чтобы сохранить свой флот. Сейчас в Минтрансе обсуждаются меры по удержанию иностранных самолетов в стране, один из вариантов — их национализация.
Почему уходит Полубояринов
Назначение Полубояринова гендиректорм "Аэрофлота" было связано с задачами реализации мероприятий в рамках утвержденной стратегии группы, говорит близкий к ней источник. Эта стратегия, принятая летом 2020 года, предполагала увеличение пассажиропотока группы с 60,7 млн до 130 млн человек к 2028 году. Она предусматривала трансформацию группы, чтобы сделать на базе одноименной авиакомпании "Аэрофлот" премиального перевозчика с дальнемагистральными рейсами, передать часть ее маршрутов лоукостеру "Победа" (это должно было привести к общему снижению цен на авиабилеты), а "Россия" — сосредоточить на социальных направлениях, в частности, "плоских тарифах", и на эксплуатации отечественной техники. "Стратегия успешно реализовывалась под руководством Полубояринова, в том числе, в условиях глобальной пандемии", — добавляет собеседник РБК.
Что успел Полубояринов в "Аэрофлоте"
Из-за коронавируса и локдаунов по итогам 2020 года пассажиропоток группы "Аэролфот" упал на 50%, до 29,4 млн человек, в то время как в целом рынок сократился на 46% (до 69,17 млн). Она получила чистый убыток на 123,2 млрд руб. против чистой прибыли 13,5 млрд руб. годом ранее. Но по итогам 2021 года на фоне восстановления рынка "Аэрофлоту" под руководством Полубояринова удалось увеличить количество пассажиров на 56% и восстановить перевозки на 77,6% от доковидного уровня 2019 года (45,8 млн человек).
В прошлом году выручка группы составила 491,7 млрд руб. (+62,7% к 2020 году), а чистый убыток сократился в 3,6 раза, до 34,46 млрд руб. Рентабельность по EBITDA выросла с 8,9 до 23,7%, что только на 1,2 п.п. ниже, чем было в 2019 году. "Была продолжена строгая бюджетная политика контроля над расходами, благодаря чему восстановление выручки происходило опережающими темпами по сравнению с динамикой расходов", — пояснял в начале марта заместитель гендиректора "Аэрофлота" по коммерции и финансам Андрей Чиханчин. По его словам, ключевой вклад в улучшение результатов внесли "последовательные шаги менеджмента" по масштабному восстановлению объемов деятельности. Так, на внутренних линиях благодаря запуску новых направлений, развитию региональной программы перевозок, а также росту перевозок в бюджетном сегменте группа перевезла на 15,3% больше, чем в 2019 году (37,3 млн человек). Весной 2021 года авиакомпания "Аэрофлот", у которой простаивало почти 25% парка из 221 самолета, решила перенаправить их на полеты на юг России, говорил РБК Полубояринов.
"Но в текущих сложившихся условиях внешних ограничений и возможного пересмотра самой стратегии компании обсуждается возможность перехода Михаила Полубояринова на другую работу для решения других задач", — продолжает источник, близкий к группе "Аэрофлот". Теперь не исключен вариант, при котором все три компании группы будут объединены в одну, утверждает другой собеседник в "Аэрофлоте". "Раньше на авиарынке России было королевство, где скакали табуны и можно было иметь разные компании в одной группе: полносервисного премиального перевозчика ("Аэрофлот"), классического лоукостера ("Победу") и компанию в среднеценовом сегменте ("Россию"). Теперь из-за тяжелейшего кризиса в отрасли не до таких различий", — объясняет он. "На самом деле, это "дело техники". Все три компании и так работают в одной группе", — замечает еще один собеседник РБК.
Полубояринов принял решение уйти в отставку на фоне того, что Евросоюз 9 марта расширил санкционный список, внеся в него имена 14 российских предпринимателей и топ-менеджеров, включая главу "Аэрофлота". В качестве одной из причин введения этих санкций значится их участие во встрече с президентом Владимиром Путиным 24 февраля, в день начала военной спецоперации на Украине, что послужило для ЕС основанием для их отнесения к "ближайшему кругу" президента. Но уход топ-менеджера никак не связан с санкциями ЕС, утверждают собеседники РБК в группе: решение об этом было принято раньше.
Что известно про будущего главу "Аэрофлота"
Александровский работает в авиакомпании "Россия" с 2016 года, а с сентября 2018 года стал ее главой. Он принимал непосредственное участие в формировании и реализации бизнес-модели авиакомпании, говорится на сайте перевозчика.
Модель развития авиакомпании подразумевает работу в среднеценовом сегменте, развитие маршрутной сети из аэропорта Пулково, выполнение полетов из Москвы на социально важных направлениях, в том числе в города Дальнего Востока. Помимо этого авиакомпания является одним из лидеров среди перевозчиком в туристическом сегменте рынка.
В конце 2020 года после принятия новой стратегии всей группы компания "Аэрофлот" решила сфокусироваться на иностранных самолетах (европейских Airbus) и начала передавать "России" самолеты российского производства Sukhoi Superjet 100 (на тот момент у нее было 54 лайнеров SSJ-100). К тому же "Россия" начала самостоятельно закупать Superjet. В прошлом году она удвоила свой парк, доведя его до 124 самолетов, из них 66 — российские лайнеры. Из-за ограничений Евросоюза компании из России продолжают полеты за рубеж, как раз только на Superjet или на иностранной технике, если она находится у них в собственности (например, Utair принадлежит 24 Boeing).
Летом 2021 года на фоне увеличения парка и роста перевозок "Россия" столкнулась с нехваткой бортпроводников. Компания была вынуждена ставить на коротких рейсах двух бортпроводников вместо трех-четырех, а на дальнемагистральные направления — восемь человек, хотя минимальный состав должен быть из десяти. Перевозчик также задерживал часть рейсов из-за забастовок членов экипажа: сотрудники жаловались на низкие зарплаты и постоянные переработки. В итоге, по данным РБК, руководство "России" предложило бортпроводникам премии "за лояльность" в размере 25 тыс. руб. и постепенно проблема с нехваткой персонала была решена.
Александровский, имеющий опыт руководства авиакомпанией с преимущественно самолетами из России, был назначен заместителем гендиректора "Аэрофлота" для реализации антикризисной программы, говорит источник в группе. Это должно помочь группе продолжать стабильно работать, добавляет он. "Глава "России" очень разумный топ-менеджер, очевидно, при выборе главы гендиректора всей группы в момент кризиса в отрасли учитывался его опыт руководства этой авиакомпанией", — отмечает другой собеседник в "Аэрофлоте".