Google приостановил продажу контекстной рекламы на платформах в РФ 

Американская компания Google, принадлежащая корпорации Alphabet, приостановила продажу контекстной рекламы на своих платформах, в том числе YouTube, в России. Об этом 3 марта сообщило агентство Reuters.
Отмечается, что решение приостановить продажу рекламы было принято не фоне военной операции России на Украине.
"Ввиду чрезвычайных обстоятельств мы приостанавливаем в России работу [сервиса контекстной рекламы] Google Ads", — цитирует Reuters заявление компании.
По данным агентства, ограничения коснутся как самого поисковика, так и принадлежащего компании видеохостинга YouTube.
В Google отметили, что "будут продолжать делиться обновлениями" по этому вопросу.
Как отметило агентство, Google ранее запретил российским государственным СМИ покупать или продавать рекламу с помощью своей технологии.
28 февраля Роскомнадзор потребовал от Google ограничить доступ к недостоверным материалам, содержащимся в контекстной рекламе Google Ads, по спецоперации РФ по защите Донбасса. Документ направлен в американскую компанию.
26 февраля в Министерстве обороны РФ заявили, что по мере успешного выполнения российскими Вооруженными силами спасательной операции в Донбассе констатируется нарастание количества фейков.
В середине февраля из-за обострения ситуации в Донбассе в результате обстрелов со стороны украинских военных Донецкая и Луганская народные республики объявили об эвакуации мирного населения в РФ и попросили о признании независимости.
21 февраля президент РФ Владимир Путин подписал соответствующий указ. 24 февраля он начал спецоперацию по защите мирного населения Донбасса. Как уточнял пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков, спецоперация преследует две цели — демилитаризацию и денацификацию Украины. По его словам, оба эти аспекта представляют угрозу для российского государства и народа.