Минцифры предложило ослабить требования для операторов по "закону Яровой"

Минцифры подготовило меры поддержки операторов связи в условиях санкций. Среди них ослабление требований "закона Яровой", возможность менять тарифы, отсрочка по покрытию автодорог и небольших населенных пунктов сетями LTE и др.
Минцифры подготовило меры для обеспечения бесперебойного и устойчивого функционирования телекоммуникационной инфраструктуры в условиях введения санкций. Это следует из письма министра связи и массовых коммуникаций Максута Шадаева, отправленного главе правительства Михаилу Мишустину (копия есть у РБК).
Среди предложений — на год приостановить требование "закона Яровой" по увеличению емкости хранения информации на 15% и обязанность хранить видеотрафик. Согласно "закону Яровой" и постановлениям правительства, уточняющим его требования, операторы связи с июля 2018 года должны хранить аудиозаписи разговоров и текстовые сообщения своих абонентов в течение шести месяцев, а организаторы распространения информации в интернете (к ним относятся мессенджеры, сервисы электронной почты, форумы и другие площадки, на которых пользователи могут обмениваться сообщениями) с октября того же года — в течение 30 дней переписку, вложенные файлы и другой пользовательский контент. При этом операторы связи должны были до 2023 года ежегодно увеличивать на 15% емкость системы хранения интернет-данных. Ранее это требование приостанавливали в связи с пандемией.
Еще одно предложение — ввести механизм справедливой индексации тарифов операторов связи с учетом роста потребительских цен и не использовать институт коллективного доминирования при анализе возможных нарушений при установке тарифов отдельными операторами. "Сейчас Федеральная антимонопольная служба считает операторов коллективными монополистами, и, если кто-то один повышает цены, ведомство рассматривает его действия как монополиста и препятствует повышению цен", — объяснил суть этого предложения собеседник РБК, близкий к Минцифры.
Кроме того, предлагается ввести мораторий на исполнение дополнительных обременений для владельцев частот для мобильной связи в стандарте LTE (4G), в том числе по покрытию федеральных автомобильных дорог и малых населенных пунктов до нормализации ситуации с поставкой оборудования. В августе 2021 года Госкомиссия по радиочастотам (ГКРЧ, основной орган, который занимается распределением этого ресурса в России) одобрила дополнительные требования для операторов "большой четверки" при использовании частот LTE, по которым они должны до конца 2031 года обеспечить покрытие подобными сетями федеральных автодорог и населенных пунктов с числом жителей более 1 тыс. человек. К сентябрю 2022 года необходимо было охватить 90% подобных населенных пунктов и 70% автодорог, к сентябрю 2023-го — 95 и 75% соответственно и т.д.
обеспечить возможность совместного использования операторами инфраструктуры сети связи;
установить до 31 декабря 2024 года налоговую ставку по налогу на прибыль для операторов связи в размере 3%;
установить до 31 декабря 2024 года мораторий на отчисления операторов связи в резерв универсального обслуживания — специальный фонд, из которого финансируется оказание универсальных услуг связи. Сейчас все операторы должны отчислять в него 1,2% своей выручки от услуг связи. Предполагается, что до конца 2024-го финансировать универсальные услуги будут из бюджета;
обеспечить предоставление операторам льготных кредитов по ставке не более 3% на покупку телекоммуникационного оборудования, пополнение оборотных средств и поддержку инфраструктуры связи;
установить мораторий на переносы, демонтаж объектов и сооружений связи по требованиям органов государственной и муниципальной власти;
перенести плановые проверки операторов связи с 2022-го на 2023 год.
Шадаев попросил Мишустина начать реализацию перечисленных мер и предусмотреть на них необходимое финансирование.
Представитель Минцифры подтвердил корректность предложений. РБК направил запрос в правительство.
Зачем понадобилась поддержка
24 февраля власти США и ЕС ввели санкции в ответ на военную операцию России на Украине. По ним с 3 марта американские компании должны будут получать у властей США лицензии для поставок в Россию микроэлектроники, телекоммуникационного оборудования, компьютеров, сенсоров и др. продукции. Предполагается, что США будут давать одобрение на экспорт лишь в отношении поставок, необходимых для обеспечения безопасности гражданских полетов, безопасности на море, гуманитарных нужд, российско-американского сотрудничества в освоении космоса, работы российских "дочек" западных корпораций, поддержания гражданской телекоммуникационной инфраструктуры и межправительственные активности. Решение будет приниматься в каждом конкретном случае, чтобы исключить возможность того, что от сделки выиграют структуры, связанные с правительством России, или ее оборонный сектор, говорилось в пояснении, выпущенном Министерством торговли США.
28 февраля о приостановке поставки своей продукции на российский рынок заявила шведская Ericsson, 2 марта — финская Nokia.
Ранее Минцифры подготовило пакет мер, которые должны удержать ИТ-специалистов в России. Президент России утвердил их указом от 2 марта. В список вошли различные налоговые льготы, льготные кредиты по ставке 3%, выделение средств на улучшение жилищных условий сотрудникам ИТ-компаний, а также предоставить им отсрочку от призыва на военную службу на время их работы до достижения ими 27 лет и др.
РБК направил запросы в "Ростелеком", МТС, "МегаФон" и "ВымпелКом" (бренд "Билайн").