Компании начали массово переходить на отечественные облачные сервисы

Как сообщили РБК представители нескольких компаний, оказывающих облачные услуги, за последнюю неделю спрос на их услуги вырос в несколько раз.
По словам директора по продажам Linxdatacenter Романа Шулимова, они видят рост числа заявок как от уже существующих, так и от новых клиентов. "Очень много заявок идет на миграцию данных и ИТ-систем с различных зарубежных облачных площадок в Россию в целях локализации. Что будет с доступностью зарубежных, особенно западных, публичных облаков, неясно, поэтому критически важную для бизнес-процессов информацию и инфраструктуру переносят в превентивных целях", — рассказал он. Среди иностранных клиентов, по словам Шулимова, "никакой паники не наблюдается", поскольку провайдер не попал под санкции.
Основатель и гендиректор компании O2xygen Павел Кулаков заявил о росте количества заявок в три раза за последнюю неделю.
По словам представителя пресс-службы VK (бывшая Mail.ru Group), в последние дни спрос со стороны компаний на облачные решения увеличился, а количество пользователей "Облако Mail.ru" выросло на 20%. В долгосрочной перспективе VK ожидает, что может расти спрос на решения провайдеров, разработанные на базе Open Source (свободное ПО, которое распространяется на условиях свободного лицензионного договора, когда пользователь получает право использовать программу в любых не запрещенных законом целях; имеет доступ к исходному коду программы для его изучения или переработки, внесения изменений).
Представитель МТС рассказал, что с 28 февраля по 4 марта число запросов на переход в их облако выросло в десять раз по сравнению с обычной неделей февраля.
По словам представителя "МегаФона", они зафиксировали рост спроса на свои облачные сервисы в пять раз.
В "ВымпелКоме" (бренд "Билайн") наблюдался "кратный рост спроса" на подключение решений по кибербезопасности и облачных сервисов. "Это может быть связано с желанием компаний защитить свою инфраструктуру в связи с высоким риском кибератак", — предположил представитель компании. По его мнению, временной промежуток этого эффекта определить трудно, но если сравнивать с пандемией, то повышенный спрос на некоторые сервисы с началом COVID-19 не привел к отказу от них после ее спада.
Впрочем, представитель "Ростелекома" сообщил, что они не видят роста количества заявок. Представитель Yandex Cloud и КРОК отказались от комментариев. В SberCloud не ответили на запрос РБК.
По оценке iKS-Consulting, в 2021 году объем российского облачного рынка составлял около 130 млрд руб., из которых 46,6 млрд руб. приходились на сегмент IaaS (инфраструктура как сервис). Крупнейшими игроками в этом сегменте были: "Ростелеком-ЦОД" (с долей 19%), SberCloud (14,7%), МТС (9,9%), Selectel (9,2%) и КРОК (7,3%). На иностранные сервисы приходилось около 7,1%.
При этом российские компании покупали услуги у зарубежных компаний напрямую, не через российских посредников. По оценке Павла Кулакова, рынок российских клиентов Amazon web services (AWS), Google Cloud и Microsoft Azure составляет около $400 млн в год. Он предполагает, что треть или две трети пользователей зарубежных сервисов будут мигрировать на отечественные.
Почему растет интерес к российским облакам
После того как 24 февраля Россия начала специальную военную операцию на Украине, власти США и других стран ввели санкции в отношении банков ВТБ, "Открытие", Совкомбанка, Промсвязьбанка и Новикомбанка и еще нескольких десятков структур, а также ограничения на экспорт высокотехнологичной продукции, по которой американские компании должны будут получать специальную лицензию на экспорт микроэлектроники, телекоммуникационного и навигационного оборудования, сенсоров, авионики и др. Предполагается, что США будут давать одобрение на экспорт лишь в отношении поставок, необходимых для обеспечения безопасности гражданских полетов, безопасности на море, гуманитарных нужд, российско-американского сотрудничества в освоении космоса, работы российских "дочек" западных корпораций, развития гражданской телекоммуникационной инфраструктуры.
После этого ряд зарубежных компаний заявили, что уходят или приостанавливают деятельность на российском рынке из-за военной операции на Украине. В том числе с таким заявлением выступила Microsoft, которая развивает свой облачный сервис Azure.
Директор АНО "Информационная культура" Иван Бегтин тоже наблюдает тенденцию миграции российских компаний с зарубежных облаков на российские. По его мнению, это может быть связано в том числе с курсом доллара и евро, а также с отключением SWIFT в России, так как зарубежные сервисы принимают оплату преимущественно в валюте. С 12 марта SWIFT (система передачи финансовых сообщений между банками, которая используется при проведении операций между ними) отключит семь российских банков от своей платежной системы. При этом список банков могут расширить.
Игроки с небольшой долей рынка в России, скорее всего, просто прекратят любое сотрудничество с российскими пользователям и компаниями, в то время как крупным участникам рынка пока уходить невыгодно, считает Бегтин. "Сейчас все зарубежные компании испытывают большое моральное и медийное давление из-за ситуации на Украине, вследствие чего они перестают работать с Россией. Если это давление увеличится, то большинство облачных сервисов могут приостановить сотрудничество", — рассуждает эксперт. В то же время Бегтин считает, что для выживания российских компаний это "пока что некритично". "У кого большая инфраструктура за рубежом, тем, конечно, сложнее и хуже. Но у кого есть дочерние компании, есть вариант проводить оплату за облачные услуги через них", — говорит он. Переход на российский облака — один из вариантов решения проблемы для компаний. При этом российский облачный рынок не так хорошо развит, как зарубежный, поэтому трудности все равно возникнут, указывает Бегтин. Среди проблемных точек — нехватка технологий быстрого масштабирования приложений, работы с мобильной экосистемой и низкий уровень конкуренции. Оценить количество потенциально пострадавших от прекращения сотрудничества с иностранными облаками эксперт затрудняется.
По мнению Павла Кулакова, миграция может объясняться отказом зарубежных провайдеров работать с российскими компаниями. Он ожидает, что возросший спрос может увеличить "как нагрузки на вычислительную инфраструктуру российских провайдеров в два-три раза, так и нехватку ресурсов". "В условиях, когда ведущие производители процессоров один за другим прекращают отгрузки в Россию, рынок может столкнуться с дефицитом площадей и ресурсов в дата-центрах. Кроме того, и сами российские ЦОДы могут столкнуться с трудностями: компании с иностранным капиталом могут уйти с российского рынка, а компании с госучастием имеют риск попасть под зарубежные санкции", — опасается он.