Соцсеть TikTok приостановит работу в России 

Социальная сеть TikTok приостановит распространение нового контента и ведение прямых эфиров на территории России. Об этом говорится в заявлении площадки, опубликованном 6 марта в Twitter.
"В свете нового российского закона о "фейковых новостях" у нас нет другого выбора, кроме как приостановить прямые трансляции и новый контент для нашего видеосервиса, пока мы изучаем последствия этого закона. На нашу службу обмена сообщениями это не окажет влияния", — сказано в сообщении.
Речь идет о законе, который был утвержден президентом России Владимиром Путиным накануне. Так, Уголовный кодекс РФ дополняется ст. 207.3 "Публичное распространение заведомо ложной информации об использовании Вооруженных сил Российской Федерации", которая предусматривает лишение свободы на срок до трех лет или штраф до 1,5 млн рублей.
Как объяснил спикер Госдумы Вячеслав Володин, такой документ нужен для предоставления объективной информации, чтобы "защитить граждан и страну от лжи, которая льется в первую очередь посредством тех информационных ресурсов, влияние на которые оказывается из-за рубежа".
Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков в свою очередь подчеркнул, что принятие закона было необходимо на фоне информационной войны против России.
4 марта Роскомнадзор заблокировал социальную сеть Facebook, а также ограничил доступ к сети микроблогов Twitter.
В тот же день ряд американских и канадских СМИ приостановили работу в России из-за нового закона о фейках. В частности, речь идет о Financial Times, CBC, CBS и ABC News, а также о CNN, Bloomberg и "Русской службе Би-би-си" (BBC).