Softline Store предлагает клиентам продление лицензий Adobe

Компания Adobe в России разрешает продление лицензий для действующих клиентов.
Информация была опубликована в официальном блоге вендора. Всем корпоративным пользователям канала продаж VIP в России доступно продление действующих лицензий Adobe, временно ограничены только новые закупки и расширение действующих контрактов. В интернет-магазине Softline Store можно продлить свои лицензии и обратиться по вопросам Adobe в базовую техническую поддержку Softline.
Softline — официальный партнер Adobe с высшим статусом Platinum Reseller на территории России и СНГ, команда Adobe является самой большой среди российских партнеров. Опытные специалисты всегда готовы помочь в решении технических вопросов по продуктам и лицензированию, рассказать о последних обновлениях, провести оптимизацию закупок и др. Softline напрямую взаимодействует с вендором, своевременно получает информацию обо всех изменениях, новостях и акциях от Adobe. Международный опыт IT-компании помогает прорабатывать сценарии взаимодействия в быстро меняющихся условиях и находить индивидуальные решения под запрос, поэтому клиенты доверяют и возвращаются повторно.
Руководитель направления Adobe в Softline Полина Красикова прокомментировала: "Softline известен как надежный поставщик на рынке IT, который предлагает комплексные решения для бизнеса, обладает многими редкими статусами от разных брендов в России и СНГ. Благодаря Платиновому статусу Adobe в России и СНГ мы представляем выгодные условия для наших клиентов из любого сегмента бизнеса. Команда Adobe-Softline готова оказать поддержку по основным направлениям вендора: Creative Cloud, Document Cloud, Experience Cloud. Наши сотрудники постоянно проходят обучение от Adobe и повышают свою квалификацию. Мы рады заботиться о наших заказчиках, приносить пользу и рассказывать о лучших инструментах для творчества, работы с контентом и электронными документами. 
В текущей ситуации я рекомендую заранее продлевать лицензии Adobe, чтобы не потерять доступ к продуктам. При размещении заказа вендор может запросить дополнительную проверку в связи с санкционными ограничениями, это может занять от 2 до 10 рабочих дней. Продление становится доступным за 30 дней до даты консоли. За консультацией вы всегда можете обратиться в онлайн супермаркет Softline Store или к команде Adobe-Softline".