"Коммерсантъ" узнал об идее отменить наказание за пиратское ПО

Российские ведомства работают над планом по обязательному лицензированию российского ПО и отмене наказания за "пиратство" в отношении обеспечения из стран, которые поддержали санкции
Российские власти начали обсуждать отмену ответственности за использование программного обеспечения без лицензии, сообщает "Коммерсантъ". Издание изучило таблицу "План первоочередных действий по обеспечению развития российской экономики в условиях внешнего санкционного давления" от 2 марта.
В разработке документа участвовали разные ведомства, сообщил источник издания. Власти предложили отменить уголовную и административную ответственность за использование нелицензированного ПО в России, если оно принадлежит правообладателю из стран, которые поддержали санкции.
Кроме того, план содержит механизм принудительного лицензирования в отношении ПО, баз данных и топологий для интегральных микросхем. Авторы указали, что такая мера поможет поддержать российские информационные технологии.
На перечисленные продукты могут распространить действие ст. 1360 Гражданского кодекса. Тогда правительство сможет "в случае крайней необходимости" начать использовать изобретение, полезную модель или промышленный образец без согласия патентодателя.
Представитель Минцифры подтвердил "Коммерсанту", что сотрудники ведомства участвуют в разработке плана и выступают за "сбалансированный подход" к использованию софта. Министерство ожидает, что это поможет стимулировать переход на российское ПО. Предложение об освобождении от наказания власти предлагают обсуждать только для продуктов без российских аналогов.
Сейчас программное обеспечение в России считается объектом авторских прав (ст. 1259 ГК). Оно охраняется, как и литературные произведения (ст. 1256, 1261 ГК). Если россиянин использует нелицензионные программы, то может понести административную, уголовную, а также гражданско-правовую ответственность.
Согласно ст. 7.12. КоАП о нарушении авторских и смежных прав, физлицу грозит штраф до 2 тыс. руб., должностному — до 20 тыс., юридическому — до 40 тыс. руб. Что касается ст. 146 УК РФ, незаконное использование объектов интеллектуальной собственности грозит до 200 тыс. руб., максимальное наказание — два года лишения свободы.
Из-за военных действий на Украине иностранные компании стали временно останавливать продажу либо поставку товаров и услуг, в том числе производители компьютерных процессоров AMD и Intel, разработчики программного обеспечения SAP и Oracle.
4 марта крупнейший разработчик программного обеспечения Microsoft заявил о приостановке продаж новых продуктов и предоставления услуг в России. Вместе с тем компания Cisco System, которая продает сетевое оборудование и VPN-решения по всему миру, заявила о прекращении бизнеса в России и Белоруссии.