"Базис" готов заменить ушедших с рынка западных провайдеров ПО

Российский "Базис" готов помочь в замещении покидающих рынок сервисов Microsoft, VMWare и Citrix в области услуг виртуализации и облачных хранилищ. 
В связи с уходом с отечественного рынка крупных международных провайдеров программного обеспечения наблюдается увеличение спроса на российское ПО. Иностранные провайдеры, Microsoft, Oracle, Cisco, VMware, Autodesk и SAP, занимали значительную долю рынка – до 90%. Теперь же у локальных игроков появился простор для роста. Только VMware занимал около 95% рынка отдельных услуг виртуализации. Решения компании использовали 400 крупнейших компаний России, в том числе из госсектора – SberCloud "Сбера", "Аквариус" и "Гособлако". Всего по оценке iKS-Consulting, в 2021 году объем российского облачного рынка составил около 130 млрд рублей.
На фоне этого отечественные производители программного обеспечения для построения облачной IT-инфраструктуры и виртуализации – "ТИОНИКС", Digital Energy и "Скала Софтвер" – заявили об объединении продуктовых линеек и команд разработки в совместное предприятие, которое под брендом "Базис" сможет обеспечить весь спектр IT-решений и заместить сервисы зарубежных провайдеров. 
"С уходом зарубежных провайдеров многие потребители облачных услуг просто перевели ПО в закрытый режим работы и потеряли возможность получать обновления. В отсутствие возможности заключить договор на продление услуг обслуживания или получения обновлений такое ПО довольно быстро потеряет эффективность. Поэтому нужны свои решения, с актуальными обновлениями и системой сервисного обслуживания", – поясняет Иван Ермаков, заместитель директора по развитию бизнеса "Базис". 
По словам Ермакова, объединение решений трех производителей усилит позиции каждого из IT-продуктов "Базис". PaaS- и IaaS-решения (PaaS, Platform as a Service, – платформа как услуга; IaaS, Infrastructure as a Service, – инфраструктура как услуга) нового бренда смогут удовлетворить значительную долю потребностей корпоративного и государственного секторов в облачных услугах и виртуализации в кратчайшие сроки.
"Наша компания предоставляет не просто отдельные продукты, как многие наши коллеги на рынке, "Базис" – это полноценная экосистема из нескольких продуктов, единая система управления, которая покрывает сегменты и IaaS и PaaS. Мы готовы заменить решения VMware, Nutanix, Microsoft Azure Stack, Citrix, и многих других больших вендоров. Переход на отечественное ПО гарантирует долгосрочную стабильность работы всех сервисов. Кроме того, представляя объединение крупнейших отечественных поставщиков – Ростелекома, Ядра, GS Invest/Rubytech, "Базис" имеет достаточно компетенций и потенциала к масштабированию, чтобы справиться с освоением того огромного спроса, который появился сейчас, в кратчайшие сроки", – добавил Иван Ермаков. 
Помимо замещения, "Базис" готов предложить и новые продукты сверх тех, что поставляли те же VMware, – такие как динамическая инфраструктура, devops как сервис и др. В компании также отметили, что использование отечественного ПО будет иметь и прямую макроэкономическую пользу – поможет не уронить тарифы на IT-продукты и услуги, а также обеспечить работой большое количество специалистов. 