Компания переместила бизнес в Кыргызстан

Российский разработчик ПО объявил о переезде 440 сотрудников в Бишкек.
"Наш российский офис столкнулся с большим количеством проблем в связи с введенными санкциями. Как технологическая компания мы сильно зависимы от зарубежных сервисов и программного обеспечения," - комментирует причину ухода с российского рынка пресс-секретарь компании Зарина Умарова. 
Компания имеет представительства в Тель-Авиве, Нур-Султане и в Москве. Московский офис будет нести представительские функции для наших клиентов из России, операционная деятельность из РФ будет полностью перенесена в наш офис в Бишкеке.
Выбор пал на Бишкек по нескольким причинам: в стране создана благоприятная инвестиционная среда для IT-компаний, рынок местных цифровых сервисов еще не так развит как в России и Казахстане, аренда офиса и организация быта для такого числа сотрудников обойдется значительно дешевле, чем в Москве. 
Всего планируется перевезти более 400 сотрудников в течение ближайшего квартала. 
Компания продолжит вести свою деятельность в тех же объемах и не допустит задержек в реализации своих проектов в связи с релокацией. 