Компания Samsung приостановила поставки всей продукции в РФ 

Южнокорейская компания Samsung Electronics заявила о приостановке поставок всей продукции, в том числе телефонов и микрочипов, в Россию. Об этом в субботу, 5 марта, сообщило информационное агентство Bloomberg.
В корпорации уточнили, что экспорт всей продукции компании временно прекращается в связи с геополитической обстановкой в мире.
"Мы думаем обо всех, кто пострадал, и наш приоритет — обеспечить безопасность всех наших сотрудников и их семей", — сообщила пресс-служба Samsung.
Кроме того, руководство компании намерено сделать пожертвование в размере $6 млн на гуманитарную помощь Украине.
Ранее в этот день американская IT-компания Microsoft объявила о приостановке продаж и оказания услуг в России. Сообщается, что решение было принято в связи с санкциями против РФ со стороны правительств США, ЕС и Великобритании.
В этот же день американская компания Intel приостановила поставки продукции своим клиентам в Россию и Белоруссию из-за ситуации на Украине. Intel также запустила кампанию по сбору пожертвований в поддержку своим сотрудникам и их семьям, которые находятся на Украине и ближайших к ней территориях. Уже собрано более $1,2 млн.
3 марта компания Google приняла решение приостановить работу сервиса контекстной рекламы Google Ads на своих платформах в РФ на фоне военной операции на Украине.
1 марта американская компания Apple приостановила продажу продукции в России. Apple Pay и другие сервисы производителя электроники и ПО на территории РФ были частично ограничены.
В середине февраля из-за обострения ситуации в Донбассе в результате обстрелов со стороны украинских военных Донецкая и Луганская народные республики объявили об эвакуации мирного населения в РФ и попросили о признании независимости.
21 февраля президент РФ Владимир Путин подписал соответствующий указ. 24 февраля он начал спецоперацию по защите мирного населения Донбасса. Как уточнял пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков, спецоперация преследует две цели — демилитаризацию и денацификацию Украины. По его словам, оба эти аспекта представляют угрозу для российского государства и народа.