Все оттенки "серого": в РФ отменят наказание за параллельный импорт 

В России отменят ответственность за параллельный импорт — ввоз в страну товаров без разрешения правообладателя, рассказали "Известиям" в Минпромторге, где разработали соответствующий проект постановления. 
Однако отмена ответственности коснется ввоза не всей продукции, а только той, которая "необходима для насыщения потребительского рынка", уточнили в ведомстве. Сейчас за поставки в страну продукции без разрешения правообладателя предусмотрена обязанность по суду выплатить ему компенсацию до 5 млн рублей, также предполагается, что товары обязательно должны быть уничтожены. Параллельный импорт позволит обойти запрет западных компаний на поставки их продукции в Россию, отмечают эксперты.
Минпромторг разработал проект постановления, который предусматривает отмену ответственности за параллельный импорт продукции "по определенной номенклатуре".
— Перечень продукции будет определяться на основании предложений заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, предполагается, что в него войдет продукция, которая необходима для насыщения потребительского рынка, — заявили "Известиям" в Минпромторге.
Параллельный импорт (еще его называют "серым") — ввоз на территорию страны оригинальных товаров, имеющих маркировку товарным знаком с разрешения правообладателя, лицами, не имеющими документированного согласия от правообладателя на их ввоз, который происходит через задействование параллельных, альтернативных каналов, а не через работу с аккредитованным дистрибьютором.
Сейчас в России действует правило, при котором импорт продукции с товарным знаком на территорию страны должен осуществляться только с разрешения правообладателя.
В пресс-службе ФАС "Известиям" сообщили, что обсуждаются предложения распространить параллельный импорт на все товары, лишь за определенными исключениями. За это же выступил глава "Опоры России" Александр Калинин. Он подчеркнул, что такая мера позволит обойти запрет ряда западных компаний на поставки их продукции в Россию.
— Если сейчас излишне забюрократизировать процедуру параллельного импорта, то из здравой идеи можно получить пустые полки в магазинах, — заявил он.
В ФАС подчеркнули: параллельный импорт предусматривает ввоз оригинального товара, произведенного непосредственно правообладателем или с его согласия. Такой подход не приведет к увеличению контрафактных товаров в России. В антимонопольном ведомстве добавили, что нормы и требования по безопасности, качеству и разрешительной документации на продукцию продолжат действовать.
Ранее в России неоднократно поднималась дискуссия о полной легализации параллельного импорта, а не только об отмене ответственности. Например, в 2015 году обсуждался вопрос ввоза в РФ без разрешения правообладателя автозапчастей, лекарств и парфюмерии, рассказывали тогда источники "Известий". Однако решение так и не было принято.
В связи с обострением геополитической ситуации и усилением санкционного давления ряд зарубежных компаний заявил о приостановке поставок своих товаров в Россию. В частности, свою деятельность поставили на паузу Nike, Adidas, Zara, H&amp;M, IKEA. В автомобильной отрасли заморозили работу с Россией в том числе Skoda, Volvo, BMW, Audi. Также экспорт приостановила британская алкогольная компания Diageo, которой принадлежат бренды виски Johnnie Walker и White Horse, рома Captain Morgan, пива Guinness, водки Smirnoff. Евросоюз, в свою очередь, запретил экспортировать в РФ дорогие машины, вина, сигары и трюфели. США также ввели ограничение на ввоз в Россию некоторых категорий авто, драгоценностей, табачной и алкогольной продукции.
В крупнейших маркетплейсах России — Ozon и Wildberries — выступили за полную легализацию параллельного импорта. Его запуск может стать действенной мерой для расширения ассортимента товаров в стране и позволит добиться эффекта сдерживания роста цен, рассказали в пресс-службе Wildberries.
Аналогичной позиции придерживаются и в Ozon. Там считают, что легализация параллельного импорта в России приведет к положительным эффектам как для потребителей, так и для бизнеса в целом. В компании уточнили: речь идет лишь о ввозе оригинальных товаров, которые нельзя купить в связи с логистическими проблемами и уходом западных брендов.
В свою очередь, ведущий научный сотрудник лаборатории макроэкономических исследований РАНХиГС Александр Пахомов видит риски, которые влечет за собой отмена ответственности за параллельный импорт. Эксперт считает, что в долгосрочной перспективе возрастет количество контрафактных товаров ввиду отсутствия должного контроля за оригинальной продукцией со стороны бренда.
В ФТС не ответили на вопрос "Известий", планирует ли таможня усиливать контроль за импортируемыми в Россию товарами. Однако там напомнили, что в условиях недружественных действий иностранных государств правительство наделено полномочиями на определение перечня товаров, в отношении которых "могут не применяться отдельные положения Гражданского кодекса РФ о защите исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности" и средства индивидуализации.
Сейчас в России предусмотрена ответственность за ввоз продукции с нанесенным на нее товарным знаком без разрешения его правообладателя. В частности, нарушитель должен уничтожить ввозимую партию и выплатить компенсацию правообладателю в размере от 100 тыс. до 5 млн рублей, рассказал эксперт по внешнеэкономической деятельности BMS Law Firm Никита Матюхов.
— Конституционный суд в 2018 году фактически узаконил параллельный импорт, согласившись с доводом заявителя, что правообладатели могут недобросовестно использовать исключительное право на товарный знак, ограничивая таким образом ввоз товаров на территорию РФ и завышая на них цену, — рассказал Никита Матюхов.
Преподаватель Moscow Digital School Роман Лукьянов подчеркнул: параллельный импорт — не контрафактный товар.
— Это легальный товар, произведенный самим правообладателем или с его разрешения, но не предназначенный по разным причинам для продажи в РФ или запрещенный к импорту сюда, — уточнил он.
В пресс-службе правительства "Известиям" сообщили, что вопрос параллельного импорта "прорабатывается отраслевыми министерствами". "Известия" направили запрос в Минэкономразвития.