Тайваньский производитель электроники Acer приостановил деятельность в России

Тайваньский производитель электроники Acer объявил, что приостанавливает свою деятельность в России "в связи с недавними событиями" вокруг Украины, следует из заявления компании, опубликованного в пятницу в официальном аккаунте компании в социальной сети Twitter.
В заявлении отмечается, что компания Acer "внимательно следит" за конфликтом между Россией и Украиной.
"В связи с последними событиями компания Acer решила приостановить свою деятельность в России", - говорится в заявлении.
Компания также выразила надежду на то, что мир будет восстановлен "как можно скорее".
Ранее власти Тайваня объявили, что остров ужесточает контроль над экспортом высокотехнологичной продукции в РФ в рамках санкций. Как сообщило министерства экономики острова, Тайвань расширил список высокотехнологичных товаров, в отношении которых осуществляется строгий экспортный контроль в случае поставок в Россию. Теперь тайваньские компании должны заранее получить специальную экспортную лицензию, прежде чем осуществлять поставки в Россию продукции из установленного списка высокотехнологичных товаров.
Отмечалось, что целью усиления контроля является предотвращение экспорта высокотехнологичных товаров, которые могут быть использованы Россией в военных целях.
Ранее МИД Тайваня сообщил, что Тайбэй присоединится к международным экономическим санкциям против России в связи с ситуацией на Украине, а также продолжит тесную координацию с США и другими странами для принятия соответствующих мер. После этого поставки продукции в Россию прекратил тайваньский производитель полупроводников Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC).
Официальные отношения между центральным правительством КНР и его островной провинцией прервались в 1949 году, после того как потерпевшие поражение в гражданской войне с Компартией Китая силы Гоминьдана во главе с Чан Кайши перебрались на Тайвань. Деловые и неформальные контакты между островом и материковым Китаем возобновились в конце 1980-х годов. С начала 1990-х годов стороны стали контактировать через неправительственные организации – пекинскую Ассоциацию развития отношений через Тайваньский пролив и тайбэйский Фонд обменов через пролив.