Сайт для бронирования отелей Booking.com перестал работать в России 

Голландско-американский сервис онлайн-бронирования отелей Booking.com перестал работать в России, забронировать какие-либо объекты размещения внутри страны невозможно.
"Нет вариантов, соответствующих вашим критериям поиска. Попробуйте снова", — следует из оповещения при попытке выбрать объект размещения на территории РФ.
Ранее в пятницу французская компания "Мишлен" (Michelin), выпускающая гид по лучшим ресторанам мира, приостановила деятельность по рекомендации заведений в России. Однако в компании подчеркнули, что данное решение не ставит под сомнение профессионализм российских поваров.
В этот же день стало известно о том, что американская компания Intel приостановила поставки продукции своим клиентам в Россию и Белоруссию из-за ситуации на Украине.
Накануне, в четверг, 3 марта, стало известно о том, что шведская компания IKEA приостанавливает свою деятельность в России и Белоруссии.
17 февраля существенно обострилась обстановка в Донбассе. Донецкая и Луганская народные республики (ДНР и ЛНР) объявили всеобщую мобилизацию, эвакуацию мирных жителей на территорию России и попросили о помощи. 21 февраля президент РФ Владимир Путин подписал указы о признании независимости ДНР и ЛНР, а также договоры о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи, 24 февраля Путин объявил о начале специальной операции для защиты мирного населения Донбасса. Несогласные с ее проведением страны Запада начали вводить новые антироссийские санкции.