Индийская ИТ-компания Infosys уйдет из России

Исполнительный директор Infosys Парех заявил, что сейчас у компании нет ни одного российского клиента и нет планов на дальнейшую работу с россиянами. Компания была основана тестем министра финансов Великобритании Риши Сунака
Индийская ИТ-компания Infosys, занимающаяся разработкой программного обеспечения, начала перенос своего бизнеса за пределы России. Об этом сообщил исполнительный и управляющий директор Салил Парех, передает NDTV.
"Учитывая то, что происходит в регионе, мы начали переносить наш бизнес и всю нашу работу за пределы России", — сказал он. По словам Пареха, сейчас у компании нет ни одного российского клиента и нет планов на дальнейшую работу с россиянами.
Он добавил, что компания "очень обеспокоена" ситуацией на Украине и выделила $1 млн на гуманитарную помощь.
NDTV подчеркнул, что такое решение компания приняла в том числе на фоне обвинений в конфликте интересов, выдвинутых против министра финансов Великобритании Риши Сунака. Его супруга Акшата Мурти владеет долей почти в $1 млрд в Infosys, которая была основана ее отцом Нагаварой Рамарао Нараяной Мурти.
Как передает телеканал, Сунака критикуют и обвиняют в получении финансовой выгоды от операций Infosys в России через долю его жены в компании после введения британских санкций против Москвы.
По ее данным, Акшата Мурти получает ежегодные дивидендные выплаты по акциям, которые в прошлом году составили £11,6 млн (более $15,2 млн). В дальнейшем она начнет платить налог Великобритании с этого дохода, пишет Би-би-си.
В середине марта глава МИДа Сергей Лавров сообщил в интервью РБК, что страны, которые поддерживают Россию в ситуации вокруг Украины, подвергаются беспрецедентному давлению.
Вашингтон пытается оказать давление на КНР, Индию, Египет, Турцию и другие страны из-за сотрудничества с Москвой, уточнил министр.
"Я знал, что американцы на многое готовы для того, чтобы не допустить никаких позитивных подвижек в сторону подлинного многополярного мира, но что они будут заниматься такой грязной работой, недостойной великой державы, я даже подумать не мог в страшном сне", — сказал Лавров.