Посольство России обвинило Facebook в "экстремистской деятельности"

Посольство России обвинило Meta Platforms, которая владеет Facebook и Instagram, в разжигании ненависти и вражды к россиянам из-за разрешения публиковать угрозы в адрес российских военных
Посольство России в США обратилось к американским властям с требованием пресечь "экстремистскую деятельность" Meta Platforms, которая временно разрешила пользователям Facebook и Instagram в ряде стран публиковать призывы к насилию в отношении российских властей, а также военнослужащих, занятых в операции на Украине. Соответствующее заявление опубликовано в Facebook.
"Вызывает возмущение агрессивная и преступная политика Meta, ведущая к разжиганию ненависти и вражды к россиянам. Действия компании — еще одно свидетельство объявленной нашей стране информационной войны без правил", — заявили в российском диппредставительстве, отметив, что медиакорпорации стали "солдатами пропагандистской машины западных правящих кругов".
Посольство, обращаясь к властям США, призвало привлечь к ответственности всех виновных.
О новых правилах, касающихся постов с призывами к насилию, сообщало агентство Reuters. Пресс-секретарь Meta опубликовал также скриншоты внутренней рассылки, откуда следует, что компания "временно разрешила формы политического самовыражения, которые в обычной ситуации нарушали бы наш запрет на призывы к насилию".
Временное снятие такого запрета касается пользователей из России и с Украины, а также из Армении, Азербайджана, Эстонии, Грузии, Венгрии, Латвии, Литвы, Польши, Румынии и Словакии. При этом призывы в отношении мирных россиян по-прежнему не допускаются.