Рогозин заявил о возможности восстановления кооперации Роскосмоса и предприятий Украины 

По словам генерального директора госкорпорации, денацификация и демилитаризация Украины создают уникальные возможности для восстановления исторически сложившейся кооперации предприятий Роскосмоса с оставшимися на Украине предприятиями бывшей советской ракетно-космической отрасли
Демилитаризация Украины и преодоление последствий путча 2014 года в Киеве создают возможности для восстановления исторической кооперации Роскосмоса с украинскими космическими предприятиями, сообщил генеральный директор госкорпорации Дмитрий Рогозин в своем Telegram-канале в среду.
"Денацификация и демилитаризация Украины, преодоление трагических последствий фашистского путча 2014 года в Киеве создают, на мой взгляд, уникальные возможности для восстановления исторически сложившейся кооперации предприятий Роскосмоса с оставшимися на Украине предприятиями бывшей советской ракетно-космической отрасли", - говорится в сообщении.
Также рассказывая о событиях, произошедших за последние 30 лет с ракетно-космическими и приборостроительными предприятиями Украины, Рогозин отметил, что сотни талантливых украинских инженеров вместе со своими семьями были вынуждены бежать от нищеты и русофобского режима в Россию, где им было оказано гостеприимство, оформлено гражданство и организовано рабочее место на предприятиях Роскосмоса.
"Шанс на возрождение былой славы и потенциала ваших предприятий есть. И вы сможете воспользоваться им сразу после освобождения Украины от прозападной, пронатовской власти. Мы включим ваши инженерные и производственные коллективы в совместную нашу работу по созданию перспективной ракетно-космической техники", - подытожил глава Роскосмоса, обращаясь к сотрудникам промышленных центров Украины.
Президент России Владимир Путин 24 февраля объявил о проведении специальной военной операции на Украине в ответ на обращение руководителей республик Донбасса о помощи. Он подчеркнул, что в планы Москвы не входит оккупация украинских территорий, целью является демилитаризация и денацификация страны.