Eset приостанавливает поставки новых лицензий на продукты кибербезопасности в Россию и Белоруссию 

Международная компания Eset временно приостанавливает поставки новых лицензий на продукты кибербезопасности в Россию и Республику Беларусь. Ограничения не коснутся действующих пользователей. 
Разработчик продуктов цифровой безопасности Eset объявил о приостановке продаж новых лицензий на свои продукты в Российскую Федерацию и Республику Беларусь. При этом представительство бренда в России, странах СНГ и Грузии продолжает работать в штатном режиме и сообщает, что ограничения не повлияют на обслуживание действующих пользователей, а также на продажи в странах представительства за пределами России и Беларуси.
Все лицензии, приобретенные ранее, а также доступные сейчас в продаже на территории РФ и РБ, функционируют в полном объеме, согласно высоким стандартам Eset. Действующие клиенты могут без ограничений продлить ключи на антивирусные и другие продукты и пользоваться ими в будущем. Кроме того, доступна дозакупка: расширение количества узлов и переход на старшие решения кибербезопасности бренда. Техническая поддержка пользователей не прекращается, консультации специалистов осуществляются 24/7.