Шрифты Times New Roman и Arial заблокировали для клиентов из России

Владелец прав на шрифты Times New Roman, Arial, Verdana, Tahoma и Helvetica американская компания Monotype перекрыла для российских пользователей доступ к своей библиотеке на сайте. 
Об этом сообщила газета "Ведомости" со ссылкой на источники в российских ИТ-компаниях.
При попытке открыть страницу с каталогом шрифтов пользователь видит сообщение о запрете доступа. Однако при переходе на страницу со включенным VPN, каталог становится доступен.
Собеседник издания в ИТ-компании уточнил, что библиотека шрифтов Monotype стала недоступна для российских пользователей 11 апреля. Он не исключил, что доступ мог быть закрыт и раньше, его компания не получала официальных уведомлений об этом.
Как пишет газета, наиболее популярные шрифты Monotype доступны российским пользователям, например, в Microsoft Office. Американская компания ранее приостановила продажу своих продуктов на территории России. Представитель Microsoft отказался комментировать вопрос о сотрудничестве с Monotype на российском рынке.
Шрифты Monotype продолжат работать у пользователей в России, полагает руководитель аналитического агентства Content Review Сергей Половников, поскольку Microsoft приобрела на них права. "Конечно, Monotype может добиться запрета на использование шрифтов в России, но это слишком большая волокита, вряд ли компания на это пойдет", — сказал он.
У шрифтов Monotype, в том числе Times New Roman, есть аналоги, которые визуально похожи на оригинал, говорит управляющий партнер брендингового агентства Depot Алексей Андреев. В пример он привел шрифты российской компании "Паратайп".
Шрифты Monotype много лет используются в операционных системах Microsoft и Apple, а некоторые органы власти требуют использовать их в официальных документах, сказал директор по продуктовому маркетингу российского разработчика софта "МойОфис" Петр Щеглов. В случае перехода российских организаций на отечественный софт могут возникнуть проблемы с документами, в которых используются зарубежные шрифты, указал он.
РБК направил запрос в компанию Monotype.
Шрифт Times New Roman был разработан в 1932 году типографом Стэнли Морисоном и художником Виктором Лэрдентом. Он использовался в газете The Times, что позволило повысить удобочитаемость и сэкономить больше пространства. До 2007 года шрифт использовался по умолчанию в операционной системе Microsoft.
Шрифт обрел популярность. В частности, он используется в официальной документации Госдепартамента США и Министерством обороны России.