Samsung убрала в странах Балтии букву Z в названии смартфонов 

Южнокорейская компания Samsung в рекламных материалах смартфонов Galaxy Z Fold3 и Galaxy Z Flip3 в Латвии, Литве и Эстонии убрала букву Z из названия из-за ассоциации с поддержкой специальной военной операции России на Украине. 
Об этом в среду сообщил местный телеканал MBC.
"В трех странах Балтии из названия гнущихся телефонов серии Galaxy Z была убрана литера Z", - информирует телеканал. Как поясняет MBC, на фоне российской военной операции на Украине в этих странах выросли опасения возникновения конфликта с Москвой и антироссийские настроения.
Хотя в компании есть понимание, что "подобная стратегия может негативно повлиять на сохранение ее лидерских позиций на российском рынке", она, вероятно, не может не учитывать рост антироссийских тенденций в общественном мнении западных стран, информирует телеканал.
Ранее стало известно, что правительство Эстонии разрабатывает законопроект о запрете "используемых для оправдания агрессии" символов, к которым относит в том числе георгиевскую ленточку и букву Z. В Литве несколько депутатов ранее предложили запретить ношение георгиевской ленточки, а также публичную демонстрацию буквы Z и наказывать нарушителей штрафом в размере от €300 до €500.
Президент России Владимир Путин 24 февраля объявил о проведении специальной военной операции на Украине в ответ на обращение руководителей республик Донбасса о помощи. Он подчеркнул, что в планы Москвы не входит оккупация украинских территорий, целью является демилитаризация и денацификация страны.