В России появится магазин приложений NashStore: как это может работать

В мае в России планируют запустить отечественный магазин приложений NashStore для операционной системы Android. Но будущее инициативы зависит от того, поддержит ли ее владелец платформы — компания Google
АНО "Цифровые платформы" планирует запустить отечественный магазин приложений NashStore для Android. Организация создавалась для развития цифровых платформ, распространения "лучших практик" применения в регионах России и на внешних рынках, в том числе стран ЕАЭС и БРИКС.
Как пояснил РБК гендиректор АНО Арсений Щельцин, в мае планируется выпуск стартового каталога в альфа-версии приложения. На первом этапе платформа будет больше похожа на витрину приложений, чем на полноценный магазин: приложения нельзя будет скачать "в один клик". Какие приложения будут доступны в магазине в мае, Щельцин не уточнил, лишь отметил, что больше заинтересованы в основном финансовые, банковские сервисы. Размер необходимых инвестиций в создание магазина и источники его финансирования не раскрываются.
Есть ли у инициативы перспективы — разбирался РБК.
Кому будет доступен NashStore
По словам Щельцина, у владельца смартфона на операционной системе Android будет два магазина приложений: Google Play и NashStore. Второй магазин появится после покупки телефона, на котором NashStore был предварительно установлен, или после обновления операционной системы, если будет соответствующая договоренность с ее владельцем — компанией Google.
По словам Щельцина, они ведут переговоры с Google о том, чтобы NashStore получил права на скачивание. Он рассчитывает, что они закончатся успешно. "Обычно Android жестко сотрудничает с контрагентами и производителями сотовых телефонов: те не могут устанавливать свои приложения, но сейчас уже возможны компромиссы. Чтобы не терять российский рынок, Android пойдет на то, чтобы одобрить российский магазин", — надеется Арсений Щельцин.
Также АНО рассматривает возможность создания магазина для Apple, но Щельцин оговорился, что, если это произойдет, это будет беспрецедентный случай — сторонних магазинов на устройствах Apple до сих пор не было. "Apple — более забюрократизированная структура. На этапе переговоров может возникнуть больше требований", — предположил он.
РБК направил запрос в Google и Apple.
Если Google и Apple продолжат работать в России, отечественный магазин не понадобится или же он и магазин Google смогут существовать параллельно, рассуждает создатель LiveInternet Герман Клименко. При таком сценарии магазин можно создать буквально за месяц-другой, и это будет тренировкой для российских разработчиков. "Если же теоретически Google решит "наказать" российский рынок и прекратит размещать российские приложения, создание магазина уже не поможет. В таком случае придется создавать магазин вместе с собственной операционной системой", — указал Клименко. Он напомнил, что в России создана операционная система "Аврора", но она несопоставима с Android и iOS. "На последние работают десятки тысяч человек, а на российскую операционную систему — пока сотни. Примерно за год можно создать собственный магазин на собственной операционной системе, но функционировать это будет, скорее всего, неэффективно", — скептичен Герман Клименко.
Какие приложения будут в магазине
По словам Щельцина, в России развита экосистема разработки приложений во всех сферах, но собственного магазина до сих пор не было из-за того, что не было экономической целесообразности. Он утверждает, что более 700 разработчиков выразили заинтересованность в создании приложений для NashStore. Это приложения для социальных задач, коммуникаций, финтеха, банковских, деловых и др.
В то же время он отметил, что какие-то приложения "могут не захотеть сотрудничать с NashStore", там "точно нельзя будет скачать Instagram" (эта соцсеть, а также ее владелец — Meta Platforms Inc. — были признаны в России экстремистскими и запрещены). Но, например, приложения российских СМИ, удаленные из магазинов Google Play и AppStore, в NashStore будут, указал Щельцин. "Нет желания продвигать определенные приложения, блокировать каких-то пользователей. Для разработчиков приложений будет выгодная комиссия. Сейчас у других платформ она достигает 30%, у нас комиссия будет кратно меньше", — говорит глава АНО. Щельцин напомнил, что в существующих магазинах разработчики сталкивались с барьерами в реализации технологических возможностей, ограничением получения прибыли и др. Например, летом 2020 года создатель "ВКонтакте" и Telegram Павел Дуров призывал бойкотировать магазины за большую комиссию. "Apple и Google накладывают безумный 30-процентный налог с продаж на все цифровые товары, продаваемые на каждом мобильном телефоне в мире. Результат — пользователи платят по более высоким ценам, стартапы и целые индустрии разрушаются или не появляются вовсе. Регуляторы игнорируют этот абсурд уже десять лет", — говорил Дуров.
Люди, которые запускают российский магазин приложений, никогда не занимались программированием, отметил в беседе с РБК гендиректор Института исследований интернета Карен Казарян. По его словам, последние шесть-семь лет АНО "Цифровые платформы" "ничем не отличилось, кроме освоения государственных грантов", тогда как "для создания магазина нужно обладать компетенциями программистов". "До чего-то конкретного это вряд ли дойдет. Последнее время стало принято громко заявить о создании нового продукта, например "Россграма", и дальше ничего не делать. В целом не запрещено создавать магазин и устанавливать на телефон. Такая практика есть у китайских смартфонов, например Xiaomi. Но это тяжелая работа, слышать о том, что магазин запустится от людей, которые не имеют опыта в ИТ, просто нелепо. К тому же сроки у них нереальные", — категоричен Казарян.
Помимо Xiaomi собственные магазины приложений развивают и другие крупные производители смартфонов, например Samsung, Vivo, Oppo, а также Huawei.
Чем хотят заместить Instagram
В понедельник, 28 марта, интернет-маркетолог Александр Зобов презентовал во "ВКонтакте" и Telegram прототип "Россграма", новой социальной сети, которая, как рассчитывают ее создатели, станет аналогом Instagram. Предполагается, что ее приложение станет доступно для скачивания из магазинов для платформ Android и iOS в апреле.
Из демонстрации следовало, что интерфейсы "Россграма" похожи на Instagram (ее владелец Meta Platforms Inc. была признана российским судом экстремистской организацией и запрещена на территории страны). Обе имеют вертикальную ленту новостей, похожее расположение меню, постов, сторис и видео, но в отечественной соцсети пока нет возможности выходить в прямой эфир. В "Россграме" планируется подключить монетизацию контента, что подразумевает платный доступ к публикациям и реферальную программу (сотрудничество пользователя с компанией-продавцом за привлечение новых клиентов).
Российский суд 21 марта признал Meta экстремистской организацией, а еще раньше, 4 марта, Роскомнадзор заблокировал на территории России Facebook, а 14-го — Instagram. На следующий день после блокировки количество пользователей Instagram снизилось более чем на 16%, до 34,2 млн посетителей. Многие продолжают использовать платформу с помощью VPN-сервисов.