
                    Что будет с экономикой России в 2022 году. Прогнозы экспертов
                    
                

Рост российской экономики в 2022 году замедлится с высоких 4,2–4,3% по итогам восстановительного 2021 года до 2,5%, следует из консенсус-прогноза Bloomberg. В середине декабря агентство опросило три десятка экономистов: разброс их оценок составил от 1,7% (казахстанский исследовательский центр NAC Analytica) до 3,3% (немецкий Berenberg Bank).
За пределами опроса Bloomberg есть даже более пессимистичные оценки: так, главный экономист Альфа-банка Наталия Орлова ориентируется на рост 1,5% в следующем году. Она считает, что 2022 год принесет «сильную финансовую волатильность», которая вместе с геополитическими рисками создаст очень негативный фон для экономического роста.
«Оптимизм экспертов фактически исчерпывается текущим годом, которым и ограничится восстановительный рост», — пишет ВШЭ в собственном консенсус-прогнозе (в нем тоже ожидают 2,5-процентного роста по итогам 2022 года, .pdf). В долгосрочной перспективе российская экономика будет расти в темпе около 2% в год, считают во ВШЭ. Такой же долгосрочный рост видит и агентство Fitch, объяснившее в начале декабря, что «не видит существенных перспектив для заметных улучшений применительно к сказывающимся на потенциальном росте институциональным факторам &lt;...&gt;, таким как судебная система и права собственности».
        

    
Официальный макропрогноз Минэкономразвития, данный еще в сентябре, предполагает 3% роста ВВП и в 2022-м, и в 2023-м годах. Но большинство независимых экономистов в перспективы такого роста не верят, констатирует ВШЭ. Центробанк более осторожен в оценках: середина его интервального прогноза (2–3%) близка к консенсус-прогнозу.
После достижения восстановительного пика продолжает нормализоваться рост мировой экономики, пишет «ВТБ Капитал» в декабрьском обзоре рынков. «Мировая экономика замедляется, но продолжает расти, и рост останется стабильным в следующем году, если мы не увидим глобального локдауна (что выглядит маловероятным)», — отмечают аналитики. Россия не выпадает из общего тренда: от нее ждут «нормализации» ключевых составляющих экономики — ВВП, бюджета, инфляции, процентных ставок, курса рубля.
«Нормализация» более вероятна в случае с федеральным бюджетом, поскольку он в принципе управляем. Министр финансов Антон Силуанов неоднократно повторял, что с 2022 года бюджет возвращается к обычным бюджетным правилам. «Формула устойчивости нашей экономики &lt;...&gt; должна заключаться в том, что бюджет должен быть сбалансирован, даже быть умеренно жестким», — говорил он в конце ноября на форуме ВТБ «Россия зовет».
Однако Минфину будет трудно противостоять давлению со стороны различных сил, выступающих за увеличение расходов. Проект бюджета, предусматривающий сокращение расходов на 2% к предыдущему году, был подготовлен в сентябре, когда инфляция еще прогнозировалась на уровне 5,8% к концу года, а сейчас она взлетела уже выше 8%. В частности, следует ожидать увеличения социальных расходов, считает Орлова. Одно из таких решений, по-видимому, будет касаться дополнительных пенсионных выплат в 2022 году, поскольку запланированная ранее индексация пенсий с 1 января 2022 года (на 5,9%) не компенсирует фактическую инфляцию по итогам 2021 года.
        

    
В 2022 году вырастет налоговая нагрузка на бизнес: правительство решило изъять экспортные сверхдоходы у металлургов, угольщиков и производителей удобрений через повышение для них НДПИ и ввод нового акциза на жидкую сталь. «С точки зрения стимулирования экономического роста налоги лучше не повышать сейчас. Лишнюю копейку, которая появляется у предпринимателей (в том числе и «сытого» нефтяного сектора — одного из главных инвесторов в экономику), эффективнее направлять не на государственные нужды, а на внутренние инвестиции», — говорит руководитель направления «фискальная политика» Экономической экспертной группы Александра Осмоловская-Суслина. Тем временем российский бизнес, в основном малый и средний, жалуется на недостаточность ковидной господдержки. В недавнем опросе ЦСР 80% компаний заявили, что им нужна поддержка со стороны государства — по сравнению с 50% полгода назад.
Весь 2021 год экономика России активно восстанавливалась, особенно заметно — во втором квартале, когда не действовали жесткие ковидные ограничения и потребители устремились в магазины, напоминает Всемирный банк в декабрьском докладе по российской экономике. За динамичным восстановлением должна неизбежно последовать нормализация темпов роста: по оценке международного института, рост ВВП в 2022 году составит 2,4%, а в 2023-м замедлится до 1,8%. Тормозящим фактором будут оставаться ограничения из-за COVID-19 и низкие темпы вакцинации населения, из-за которых эти ограничения будут сохраняться дольше. Уровень коллективного иммунитета к коронавирусу в России достиг 60% к 24 декабря при целевом показателе минимум 80%.
Не стоит недооценивать влияние на экономику вовсе не закончившейся пандемии, предостерегает Осмоловская-Суслина. «Мы можем делать вид, что вышли на постпандемическое развитие, но, если новые штаммы коронавируса будут распространяться, это неминуемо приведет к увеличению расходов государства, а вся более или менее сбалансированная бюджетная политика на ближайшую трехлетку пойдет прахом. На экономическое развитие не останется ни сил, ни возможностей», — сказала она.
                                        
В 2021 году инфляция преподнесла неприятный сюрприз: с начала года по 27 декабря рост цен приблизился к 8,4%. Продолжающееся ускорение инфляции оказалось неожиданным даже для экспертного сообщества, признает ВШЭ. Рост потребительских цен не могли сдержать ни традиционные сезонные факторы, ни удвоение ключевой ставки — хотя этот инструмент не работает моментально.
Консенсус на 2022 год не обещает возвращения к таргету ЦБ в 4%, хотя «ВТБ Капитал», например, ждет замедления инфляции до 4,7%. Усредненный декабрьский прогноз от Bloomberg выше — 5,8%, Альфа-банк прогнозирует 6%. «В базовом сценарии инфляция достигнет пика в январе, и это означает, что декабрьское повышение ставки Центробанком может стать последним», — комментируют консенсус-прогноз экономисты Bloomberg. Однако Орлова из Альфа-банка считает, что повышение ставки продолжится и в 2022 году. Если Банку России придется дольше придерживаться более жесткой политики, это окажет негативное влияние на экономический рост, предупредил Всемирный банк в докладе по российской экономике 1 декабря.
Инфляционный риск сложно контролировать, потому что как минимум половина роста цен 2021 года в России пришлась на внешние факторы. Значительная часть инфляции — «импортируемая», заявляли в Минэкономразвития, оценивая, что внешние факторы привнесли в инфляцию «все, что выше 4–4,1%». В целом повышенную глобальную инфляцию спровоцировала ультрамягкая монетарная политика ключевых центробанков мира в 2020–2021 годах, наложившаяся на восстановление спроса и перебои в мировых цепочках поставок, отметили аналитики «Атон» в отчете 7 декабря.
        

    
Глобальные цены на сырьевые товары — от продовольствия до газа и азотных удобрений — остаются рекордно высокими. Так, по данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО), в ноябре мировой индекс продовольственных цен, отражающий стоимость зерновых, растительных масел, сахара, мяса и молочной продукции, достиг десятилетнего максимума, оказавшись на 27,3% выше показателя прошлого ноября. Высокие международные цены — это палка о двух концах: с одной стороны, они подстегивают внутреннюю инфляцию, с другой — приносят сверхприбыли экспортерам: удачной конъюнктурой в 2021 году воспользовались не только нефтяники и металлурги, но и, например, российские краболовы.
Если в шоковом 2020 году все силы правительств мира были брошены на борьбу с пандемией и адаптацию к новой реальности, 2021 год стал восстановительным, то в 2022 году в число экономических рисков может вернуться геополитика. Пострадать от негативной внешнеполитической повестки, в частности, может рубль: в Альфа-банке считают, что на конец 2022 года курс российской валюты составит 80 руб. за доллар, несмотря на высокие нефтяные цены (их пока поддерживают договоренности в рамках ОПЕК+ по сокращению добычи). Консенсус-прогноз Bloomberg, напротив, предполагает укрепление рубля до уровня 70,5 к концу 2022 года.
        

    
Макроаналитик Райффайзенбанка Станислав Мурашов именно в геополитике видит главную опасность для экономики России. «Риски связаны с эскалацией конфликта на Украине, напряженностью в отношениях с США», — говорит он.
Под конец 2021 года резко обострилась ситуация вокруг Украины: западные политики и СМИ заявляли, что Россия стянула войска к украинским границам и готовит «вторжение» на украинскую территорию, а российские власти это опровергали. По данным американских СМИ, администрация США начала обсуждать возможное ужесточение санкций против России в зависимости от развития ситуации на Украине, вплоть до отключения российских банков от международной системы финансовых коммуникаций SWIFT и запрета на поставку в Россию американских технологических товаров, таких как смартфоны. Аналитики рейтинговых агентств не ожидают таких широкомасштабных санкций в базовом сценарии, но сценарий с отключением России от SWIFT «может повлечь существенные неблагоприятные последствия для инвестиционных условий и экспортного сектора страны», написало рейтинговое агентство Scope в середине декабря.