
                    Всемирный банк оценил последствия санкций против России для мирового ВВП
                    
                

Санкции против России окажут большее влияние на мировую экономику, чем ситуация на Украине, считает глава Всемирного банка Дэвид Малпасс. Об этом он заявил на мероприятии, организованном газетой The Washington Post.
По словам Малпасса, из-за военных действий на Украине мировой ВВП сталкивается с «немедленным краткосрочным воздействием», однако влияние на него ограничительных мер против России окажется более серьезным.
Последствия санкций серьезны для России и «распространятся на население страны как прямой результат девальвации рубля», считает глава Всемирного банка.
        

    
На фоне событий на Украине, введения западными странами санкций (под ограничительные меры в том числе попали активы ЦБ, крупные банки, включая ВТБ и Сбербанк, отдельные сектора экономики, а также ряд бизнесменов, политиков и чиновников), ответных мер Москвы на них международные рейтинговые агентства Fitch, Moody's и S&amp;P начали резко снижать рейтинги России. Глава Минфина Антон Силуанов обвинил западные страны в том, что они развернули «финансовую и экономическую войну» против России и всеми способами пытаются ограничить внешнюю торговлю и экспорт товаров в страну, что наносит ущерб мировой экономике.
11 марта глава Международного валютного фонда (МВФ) Кристалина Георгиева заявила, что дефолт России больше не считается невероятным сценарием. По ее мнению, на это будут влиять два фактора, а именно как долго будет длиться спецоперация на Украине и сохранятся санкции. Пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков с таким мнением не согласился, отметив, что российские финансовые ведомства заявили о готовности к выплате внешних долгов в рублях, запас прочности для этого есть.
Президент России Владимир Путин сравнил введенные в ее отношении санкции с «объявлением войны». Премьер-министр Михаил Мишустин указывал, что страна готова к экономическим последствиям. Главы иностранных государств признавали, что меры повлияют и на них самих, но заявляли, что готовы к этому.