
                    В Кремле заявили о мерах для выравнивания реакции рынков
                    
                

Реакция рынков на начало операции на Украине прогнозировалась, российские власти приняли все необходимые меры. Об этом заявил пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков, передает корреспондент РБК.
«Это неизбежная эмоциональная реакция, но в то же время она несомненно выровняется и уже примет более спокойный и осознанный характер в ближайшее время», — сказал представитель Кремля.
По словам Пескова, российское руководство приняло все необходимые меры, чтобы период такой реакции был максимально кратковременным.
        

    
Утром 24 февраля президент России Владимир Путин объявил о начале специальной военной операции в Донбассе. Целью ее проведения служит защита граждан, которые «подвергаются издевательствам, геноциду со стороны киевского режима». До этого главы ДНР и ЛНР Денис Пушилин и Леонид Пасечник обратились к президенту с просьбой оказать помощь в отражении агрессии со стороны вооруженных сил Украины во избежание жертв среди мирного населения и предотвращения гуманитарной катастрофы.
На этом фоне обрушился российский фондовый рынок, в то же время котировки нефти взлетели выше $100, до $105, за баррель из опасений перебоя с поставками. Московская биржа утром приостановила торги на всех рынках, однако в 10:00 мск они возобновились.
        

    
Доллар в ходе торговой сессии 24 февраля поднимался до максимума — 89 руб., что превысило предыдущий исторический рекорд курса американской валюты на Мосбирже, зафиксированный 21 января 2016 года (86 руб.). Курс евро поднимался до 99,99 руб.