
                    Годовая инфляция в России ускорилась до 8,82%
                    
                

Инфляция в России с 22 по 28 января ускорилась до 8,82% в годовом выражении против 8,64% неделей ранее. Об этом говорится в обзоре «О текущей ценовой ситуации», подготовленном Минэкономразвития.
«За неделю инфляция замедлилась до 0,19% после роста на 0,22% неделю ранее. В годовом выражении рост цен по состоянию на 28 января составил 8,82% в годовом выражении», — сказано в обзоре.
        

    
Цены на продукты выросли на 0,31% после роста на 0,21% на прошлой неделе. Наибольший рост цен наблюдается на овощи и фрукты (1,14%). Замедление роста цен отмечается по маслу, жирам, молоку и молочным продуктам.
Сдерживающее влияние оказало снижение темпов роста цен на непродовольственные товары (0,14% после 0,18%), также инфляция замедлилась в секторе туристических и регулируемых услуг (0,12% после 0,16%).
По предварительным данным Росстата, к концу 2021 года инфляция в России составила 8,39%, что стало крупнейшим показателем с 2015 года. По словам главы Минфина Антона Силуанова, причиной высокой инфляции стало стремление российских властей поддержать граждан и экономику в условиях введения ограничительных мер. Он отметил, что спрос был «накачан», однако предложение товаров и услуг не увеличилось, в результате чего произошел рост цен.
По словам министра, пик инфляции будет пройден уже в скором времени, после чего до конца года ситуация с ценами стабилизируется.
    