
                    Белоусов заявил о попытке создать четыре кольца блокады вокруг России
                    
                

Вице-премьер Андрей Белоусов в ходе выступления в Совете Федерации заявил, что Запад пытается максимально изолировать Россию от мировой экономики. «Буквально вырвать ее из мирохозяйственных связей, запустив тем самым процессы деградации и распада нашей экономической системы. По сути, предпринята попытка организовать глобальную блокаду России, состоящую, схематично, из четырех колец (финансового, торгового, транспортного и гуманитарного)», — заявил он.
«Полностью создать такую блокаду — невозможно. Невозможно изолировать Россию, шестую по величине экономику мира, от глобальной экономической системы. И события последних полутора месяцев об этом четко свидетельствуют», — добавил Белоусов.
При этом вице-премьер отметил, что просадка экономики из-за логистических ограничений и недостатка ликвидности началась, но пока не затронула рынок труда. «Так, в промышленности и торговле снижение объемов производства составило порядка 11%, в других секторах — 9–10%», — сказал Белоусов.
        

    
Однако сейчас, по словам вице-премьера, ситуация в торговле устойчива и находится под контролем. «К сожалению, ажиотажный спрос одновременно с сокращением импортных поставок вызвали волну повышения цен», — заявил он и добавил, что правительство «сделало все возможное для того, чтобы эта волна была как можно слабее и короче», рост цен на потребительские товары стал замедляться, составив на последней отчетной неделе 0,66%.
Белоусов сообщил, что правительство может направить на поддержку системообразующих предприятий и средних компаний 7–8 трлн руб. без угрозы разгона инфляции. «У нас есть определенные макроэкономические лимиты, в которых мы работаем. &lt;...&gt; Для поддержки других групп предприятий нужно какие-то другие меры предпринимать, в том числе снижение налоговой нагрузки и так далее», — сказал он.
        

    
В середине марта премьер Михаил Мишустин сообщил, что в план поддержки российской экономики включено более 100 инициатив на сумму 1 трлн руб., проект «будет постоянно пополняться и выпускаться поэтапно в зависимости от развития ситуации».
Накануне Мишустин рассказал, что власти утвердили дополнительные меры по повышению устойчивости экономики в условиях санкций, одна из них — снижение административной нагрузки для бизнеса и граждан. Также кабмин сообщил, что рассматривает меры поддержки строительной индустрии, промышленных проектов, транспорта, жилищно-коммунального хозяйства и переработки твердых коммунальных отходов, а также помощь регионам.
10 марта Центробанк представил первый макроэкономический консенсус-прогноз с момента введения санкций против России. Опрошенные регулятором экономисты подсчитали, что по итогам года ВВП России должен снизиться примерно на 8% (медианное значение, диапазон оценок составил от 3,5 до 23%). По словам главы Счетной палаты, снижение может составить более 10%; Всемирный банк ожидает падения на 11,2%.