
                    США заявили о последствиях для экономики России при эскалации на Украине
                    
                

Финансовые российские рынки уже реагируют на ситуацию на Украине, однако это «не идет ни в какое сравнение» с последствиями для экономики России в случае агрессии Москвы против Киева. Об этом на брифинге заявил представитель Госдепартамента США Нед Прайс.
«Не только мы одни предупреждаем о сильном, жестком и едином ответе [о санкциях в случае российского «вторжения» на Украину]. Финансовые рынки, действующие лица в частном секторе принимают ситуацию к сведению», — сказал он.
        

    
По словам Прайса, российский рубль «недавно опустился до самого низкого уровня за более чем год по сравнению с долларом, а российская фондовая биржа зафиксировала худшие показатели за год», однако все это «ни в какое сравнение не идет с тем, что ждет Российскую Федерацию, российскую экономику, если вторжение произойдет».
Представитель Госдепа добавил, что, как надеются в Вашингтоне, до этого не дойдет, и «диалог и дипломатия помогут найти выход из этой ситуации».
25 января в американской администрации заявили, что финансовые санкции, которые готовят против России США и их союзники на случай ухудшения ситуации вокруг Украины, гораздо болезненнее тех, что были задействованы в 2014 году и привели к падению рубля. На этом фоне курс доллара превысил отметку в 79 руб. Курс евро на максимуме поднимался до 89,3 руб.
После резкого снижения курса рубля 24 января Центробанк объявил о приостановке закупки валюты на рынке в рамках бюджетного правила с целью «снижения волатильности финансовых рынков».
На фоне геополитической напряженности — объявления о расширении присутствия НАТО в Восточной Европе и эвакуации с Украины членов семей западных дипломатов из разных стран — волатильность рубля достигла значений конца 2020 года: 20,7% по состоянию на 24 января. Вмененная волатильность показывает, как рынок оценивает будущую амплитуду колебаний валютного курса. По этому показателю рубль в январе занял второе место среди всех валют развивающихся стран, но еще 31 декабря он занимал пятую строчку, уступая турецкой лире, чилийскому песо, бразильскому реалу и южноафриканскому рэнду.
    