
                    Всемирный банк назвал риски для российской экономики
                    
                

Российская экономика сталкивается с четырьмя реальными рисками, заявил в интервью «Ведомостям» главный экономист Всемирного банка по России Дэвид Найт.
Первый из них — это угроза развития пандемии. По словам Найта, в России она давит на экономику сильнее, чем в некоторых других странах, одна из причин — низкие темпы вакцинации. «Это так или иначе замедляет деловую активность и создает риски введения новых ограничений в будущем», — считает экономист.
По словам Найта, Всемирный банк считает достаточно высоким риск неожиданного всплеска инфляции в 2022 году. Несмотря на то что Центробанк принимает меры для ее погашения, говорить о контроле за ростом цен сложно, заявил Найт. «Вопрос, как долго продлится аномально высокая инфляция, остается открытым, более того, нельзя исключать и новые шоки для экономики», — полагает он. Экономист добавил, что если этот сценарий реализуется, экономика окажется под давлением, так как ЦБ будет вынужден ужесточить денежно-кредитную политику и повышать ставку.
        

    
Третий риск связан с возможным введением международных санкций. По словам Найта, банк не оценивает вероятность новых ограничений или ослабления действующих, но, «если бы новые санкции были введены крупными странами или блоками стран, это оказало бы негативное воздействие».
Наконец, сообщил Найт, угрозу российской экономике представляет энергопереход — пока в долгосрочной перспективе, но его темпы могут ускориться.
В ноябре глава Центробанка Эльвира Набиуллина заявила, что «постпандемическое восстановление экономики почти так же коварно, как выздоровление человека после COVID-19». «Когда худшее позади, хочется не обращать внимания на оставшиеся неприятные симптомы, но реальная угроза здоровью остается и требует внимания и при необходимости лечения», — отметила она.
Тогда Набиуллина назвала ускорившуюся инфляцию «тревожным симптомом» для российской экономики. По данным Росстата, по итогам ноября она составила 8,4% год к году — это максимум с января 2016 года. На этом фоне ЦБ повысил ставку на 1 п.п., до 8,5%.
Президент Владимир Путин в начале декабря назвал инфляцию главной проблемой для экономики и для граждан и потребовал к 2022 году обеспечить возвращение инфляции к целевому уровню 4%. В Кремле заявили, что проблема «требует сложной большой постоянной работы», чем занимается правительство.
    