
                    Собянин доложил Путину об экономике Москвы в пандемию
                    
                

Экономика Москвы справляется с вызванными пандемией коронавируса трудностями, пессимистичные прогнозы о потерях не подтвердились. Об этом мэр Москвы Сергей Собянин заявил на встрече с президентом России Владимиром Путиным. Глава государства встречается с московским мэром лично, не по видеосвязи. Трансляцию ведет РБК.
«Много было всяких пессимистических прогнозов о том, что пандемия, экономика Москвы не справится с этими вызовами. &lt;…&gt; Предварительные итоги года показывают, что экономика справляется с этими вызовами, адаптировалась к условиям, в которых мы работаем», — сказал мэр.
        

    
По словам мэра, городская экономика «ушла в плюс» почти по всем показателям не только по «тяжелому» из-за потерь 2020 году, но и к 2019-му, который власти считают «базовым». В частности, объем инвестиций вырос на 12%, сфера строительства — на 23%, производство — на 28%.
Мэр отметил, что особенно рост был заметен по итогам года в сфере торговли. «Это не просто какие-то колебания, а реальный рост экономики города. Конечно, очень сложная история была связана с общепитом, торговлей, услугами. Но торговля тоже в плюсе большом, розничная торговля в плюсе», — сказал мэр.
Он объяснил рост экономики тем, что россияне из-за коронавирусных ограничений не ездили за границу и тратили деньги в стране.
«Достаточно большой объем денежной массы, который они вывозили за границу, остался у нас», — сказал мэр.
«Даже гостиничный бизнес, за который мы в 2020 году опасались, что он не выдержит, уже в 2021 году мы видим, что он стал работать практически на уровне 2019 года. Внутренний туризм оживился, стали приезжать больше из других регионов. Это компенсировало ситуацию», — добавил он.
    
В конце декабря Собянин, выступая в Мосгордуме, заявил, что власти города нашли баланс между ограничениями в период пандемии и сохранением возможности нормальной работы экономики города. По словам мэра, ограничения в городе вводятся только в случае крайней необходимости и ослабляются при снижении уровня заболеваемости. Собянин также заверил, что бизнесу не следует опасаться в будущем «длительных локдаунов и чрезмерных ограничений».
В августе Собянин сообщил РБК, что в 2020 году из-за пандемии Москва потеряла до 250 млрд руб. доходов, при том что к августу 2021 года на борьбу с пандемией власти города потратили примерно 350 млрд руб. В ноябре мэр завил о том, что город оказал поддержку около 25 тыс. организаций малого и среднего бизнеса.
В последние дни количество заражений коронавирусом в России и Москве растет, в том числе из-за распространений омикрон-штамма. По данным оперативного штаба, 20 декабря в столице были зарегистрированы рекордные с начала пандемии 11 557 случаев заражение коронавирусом, умерли 70 человек.

