
                    Лукашенко счел Москву и Минск одним целым в экономике и военной сфере
                    
                

                
Россия и Белоруссия являются не просто союзниками — это одно целое в экономике и военной сфере, а народы двух стран произрастают из одного корня. Об этом заявил белорусский президент Александр Лукашенко в интервью японскому телеканалу TBS.
«Беларусь и Россия — это практически одно целое в производстве, в экономике, в продажах единый рынок. И в военном отношении у нас вообще одна группировка вооруженных сил. То есть мы теснейшим образом связаны», — подчеркнул он (цитата по БелТА).
Лукашенко отметил, что Белоруссия и Россия настолько «вмонтированы» в производственные системы друг друга, что разрыв этих связей приведет к катастрофе в экономике. Также Минск поставляет около половины своей продукции в Россию. «Этим все сказано», — сказал лидер Белоруссии.
Он напомнил, что все эти связи называются Союзное государство, которое Белоруссия и Россия пытаются построить.
        

    
Ранее Лукашенко заявил, что в Союзное государство помимо Белоруссии и России могли бы вступить Армения, Казахстан, Украина, а следом страны Средней Азии.
Тем не менее власти Армении и Казахстана заявили, что вопрос о присоединении к Союзному государству не обсуждается. Глава ДНР Денис Пушилин, в свою очередь, отметил, что хотел бы видеть Украину в составе Союзного государства.
Президент России Владимир Путин, говоря о Союзном государстве с Белоруссией, сравнил его с Евросоюзом, при этом заметив, что в ЕС гораздо более глубокий уровень интеграции.
Он напомнил, что у ЕС есть единая валюта, очень мощный таможенный союз и единое пространство для передвижения между странами. «Там все есть, чего мы пока еще не достигли. При этом при полном сохранении суверенитета», — заметил российский лидер.
Россия и Белоруссия заключили договор о создании Союзного государства в декабре 1999 года. Соглашение подразумевает создание единого экономического, внешнеполитического, бюджетного и налогового пространства, а также объединение энергетических, транспортных и таможенных систем обеих стран при сохранении суверенитета и территориальной целостности.
    
