
                    Мишустин назвал главный ответ России на санкции
                    
                

Российская экономика должна стать независимой, что будет главным ответом на антироссийские санкции, заявил в Госдуме премьер-министр Михаил Мишустин, РБК вел трансляцию.
«Главным ответом на антироссийские санкции станут результаты наших с вами общих усилий: это рабочие места, свободное развитие своего дела и промышленности, независимость нашей экономики. Общий успех страны — через успех каждого человека», — сказал Мишустин.
                
Мишустин назвал ситуацию в экономике «сложной, но рабочей». По его словам, нельзя говорить, что санкции не создают сложностей, ситуация серьезная.
По мнению премьера, Россия обязана воспользоваться «уникальным в историческом масштабе пространством возможностей», которое возникло из-за ограничений.
        

    
В марте Центр макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования (ЦМАКП) представил доклад о последствиях санкций со стороны недружественных стран. Наиболее тяжелыми из них эксперты считают остановку поставок полупроводников из Тайваня, логистические проблемы на европейском направлении и резкое повышение инфляции. По оценке Минэкономразвития на базе данных Росстата, цены на 1 апреля выросли на 16,7% в годовом выражении.

Менее драматическими, но чувствительными последствиями в ЦМАКП назвали затруднение доступа к импортному сырью и комплектующим, трудности с контрактацией нефти и отказ крупнейших мировых контейнерных линий и мировых портов от работы с российскими грузами.
        

    
Прогноз Центра стратегических разработок (ЦСР) показал, что число рабочих мест в российской экономике может сократиться на 2 млн до конца года, безработица в таком случае вырастет с 4,4 до 7,1–7,8%.
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков отмечал, что российская экономика «испытывает серьезный нажим и удар», однако запас прочности и потенциал у нее есть.
    