
                    Скандинавия инвестировала в экономику Москвы $1,2 млрд
                    
                

Накопленный объем иностранных инвестиций из Скандинавских стран в Москву составил $1,2 млрд, большая доля приходится на Швецию. Об этом сообщил заместитель мэра Москвы по вопросам экономической политики и имущественно-земельных отношений Владимир Ефимов.
«По последним данным Центрального банка Российской Федерации, на 1 июля 2021 года накопленный объем иностранных инвестиций в Москву из стран Скандинавии составил $1,2 млрд. Из них 77% от общего объема ($912 млн) вложили инвесторы из Швеции, 20% ($239 млн) — из Дании и 3% ($41 млн) — пришлись на Норвегию. В целом за последние пять лет накопленный объем иностранных инвестиций из скандинавских стран вырос на 21%», — уточнил вице-мэр.
        

    
По его словам, как правило, скандинавские инвесторы вкладывают средства в компании, которые занимаются финансовой и страховой деятельностью, в сферу торговли, сектор промышленности и высоких технологий, а также в недвижимость.
«Скандинавские страны являются важным экономическим партнером Москвы. Торговый оборот города с этим регионом Европы за 11 месяцев 2021 года вырос по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года на 25% и составил $2,8 млрд. Так, экспорт Москвы в страны Скандинавии увеличился на 27% — до $1,35 млрд. Объем импорта за январь—ноябрь прошлого года составил $1,45 млрд, что на 23% выше показателей 2020 года», — заявил руководитель департамента инвестиционной и промышленной политики Александр Прохоров.
Хозяйственную деятельность на территории российской столицы ведут скандинавские компании из разных отраслей. Шведское предприятие ABB локализовало в Москве производство оборудования для систем связи в энергетике. В столице работает Индустриальный сервисный центр компании SKF — крупнейшего в мире производителя подшипников, систем смазки и мехатроники. Представительство оператора связи Tele2 в России было основано с участием шведского капитала: в Москве расположен головной офис. Также головной офис имеют в столице косметическая компания Oriflame, производитель телекоммуникационного оборудования Ericsson, англо-шведская фармацевтическая компания AstraZeneca, производитель бытовой техники Electrolux.
        

    
В Москве есть представительства датских компаний: Blucher Metal — производитель дренажных систем из нержавеющей стали, Blue Water Shipping — международный перевозчик грузов, Coloplast — производитель медоборудования и лекарств, LEGO Group — производитель развивающих игрушек и конструкторов.
Ключевыми норвежскими компаниями, ведущими дистрибьюторскую, коммерческую, представительскую или научно-исследовательскую деятельность в столице, являются производитель потребительских товаров и химической продукции Orkla, производитель материалов на основе кремния Elkem, производитель гофрированной бумаги и картона Elopak, один из крупнейших в мире поставщиков минеральных удобрений Yara International.
По заявлению столичных властей, для привлечения инвестиций, в том числе иностранных, Москва развивает инновационную инфраструктуру, предлагает площадки для локализации бизнеса, использует различные формы государственно-частного партнерства, в том числе концессионные соглашения, офсетные контракты, предлагающие государственные закупки взамен на инвестиции, а также контракты жизненного цикла, обеспечивающие производителям многолетнюю загрузку мощностей.
        

    
Как отметил директор Городского агентства управления инвестициями Артем Барашев, на сегодняшний день в Москве созданы комфортные условия для иностранных инвесторов, что обусловливает рост прямых иностранных инвестиций, особенно из стран Европы. Например, по его словам, довольно высок интерес Финляндии к столице: накопленные вложения из нее превысили $4,3 млрд. Кроме того, достаточно активно инвестируют в экономику Москвы Германия, Франция, Австрия, Италия. Общий объем накопленных иностранных инвестиций в Москве на 1 июля 2021 года составил $268,5 млрд.