
                    Псаки заявила о «коллапсе» финансовой системы России из-за санкций
                    
                

Введенные западными странами санкции против России привели к коллапсу ее финансовой системы, заявила в ходе брифинга пресс-секретарь Белого дома Джен Псаки.
«Шаги, предпринятые президентом и другими странами мира, по сути привели к коллапсу российской финансовой системы», — заявила она.
                
Вашингтон продолжит оказывать давление на экономику России, заявил в интервью телеканалу CNBC замминистра финансов США Уолли Адейемо. По его словам, речь идет о преследовании элиты и экспортном контроле, деталей он не уточнил.
        

    
Западные страны начали вводить санкции против России после начала спецоперации по «демилитаризации» и «денацификации» Украины. Ограничительные меры коснулись активов ЦБ, операций с российским госдолгом, нескольких крупных банков, в том числе ВТБ, импорта технологий, в том числе для авиационной и космической отрасли. Под персональные санкции попал ряд чиновников, политиков, топ-менеджеров компаний и крупных бизнесменов.
Президент России Владимир Путин в рамках ответа на западные санкции подписал указ «о специальных экономических мерах в связи с недружественными действиями США и примкнувших к ним иностранных государств и международных организаций».
Он предусматривает обязательную продажу 80% валютной выручки экспортерами, а также запрещает резидентам предоставлять займы в валюте иностранцам и зачислять валюту на счета в банках за пределами России.
Кроме того, президентским указом запрещаются переводы денег без открытия счета с использованием электронных средств платежа, предоставленных иностранными поставщиками платежных услуг.
В результате западных санкций Россия лишилась доступа почти к половине золотовалютных резервов, заявлял министр финансов Антон Силуанов. Кроме того, он заявил, что из-за ограничительных мер Запада у России возникли проблемы с обслуживанием с исполнением долговых обязательств.
«Будем платить их в рублях до того момента, когда наши золотовалютные резервы не будут разморожены», — сказал Силуанов.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков называл санкции Запада «серьезными», но заявлял, что они были прогнозируемыми и Россия подготовилась к ним.