
                    Польша объявила о запуске программы «дерусификации» европейской экономики
                    
                

Премьер-министр Польши Матеуш Моравецкий объявил о разработке мер для поддержки экономики страны под условным названием «Антипутинский щит», сообщает радио RFM24. По его словам, в первую очередь правительство намерено не допустить роста цен на продукты питания, сельскохозяйственные удобрения и топливо. Как поясняет Panorama Kutna, ранее для борьбы с экономическими последствиями пандемии COVID-19 правительство разработало «Антикризисный щит», а для борьбы с высокой инфляцией — «Антиинфляционный щит».
Новые меры, которые анонсировало правительство, подразумевают противодействие инфляции, защиту рабочих мест, поддержку компаний, которые работали на российском рынке, а также дерусификацию польской и европейской экономики.
«Мы будем заниматься дерусификацией польской и европейской экономики, потому что сегодня Польша находится в авангарде всех тех стран, которые пытаются вдохновить других уйти от зависимости от российского газа, нефти и угля», — сказал Моравецкий.
Под дерусификацией экономики, в частности, Моравецкий подразумевает отказ от российских нефти и газа. В рамках этой программы правительство выделит более 3 млрд злотых ($702 млн) компании Gaz-System, которая управляет сетью газопроводов в стране и строит новую инфраструктуру.
        

    
Также, по его словам, правительство продолжит развивать СПГ-терминал Свиноуйсьце и газопровод «Балтийская труба», по которому Польша будет получать газ из Норвегии (газопровод собираются достроить к осени 2022 года).
Он также пообещал субсидии польским фермерам, которые несут затраты из-за роста цен на удобрения (около $100 на каждый гектар пахотных земель и $50 на гектар лугов и пастбищ) и одну дополнительную ежемесячную выплату для пенсионеров и тех, кто получает пособие по инвалидности, чтобы сгладить для них последствия от растущей инфляции.
        

    
Долгосрочный контракт на поставку в Польшу российского газа между «Газпромом» и польской PGNiG (на 10 млрд куб. м ежегодно) истекает в декабре 2022 года, и Варшава не собирается его продлевать. Об этом рассказал уполномоченный представитель правительства по вопросам стратегической энергетической инфраструктуры Петр Наимский.
Как отметил чиновник, доля поставок из России составляет примерно 50%. Однако, по его словам, Польша также не собирается заключать с Россией краткосрочные контракты на газ, даже если это будет выгодно с точки зрения бизнеса.
О намерении отказаться от поставок российского газа Варшава объявила еще осенью 2019 года. Власти Польши пояснили, что нашли такую возможность за счет закупки топлива у других поставщиков, в том числе СПГ из США и Катара.
Заявление польских властей о том, что они намерены заниматься «дерусификацией» своей и европейской экономик, является национализмом и сегрегацией, заявила официальный представитель МИДа Мария Захарова «Вот так сегодня выглядят сегрегация и национализм», — написала она в Telegram.