
                    Медведев заверил, что коллапса в экономике России не будет
                    
                

У России есть все возможности для собственного развития, коллапса в экономике из-за введенных Западом санкций не будет. Об этом сообщил заместитель председателя Совбеза Дмитрий Медведев.
«Правительство уже приняло оперативные решения для поддержки наших людей и экономики: социальные выплаты, дофинансирование высокотехнологичных отраслей, сельского хозяйства, банковского сектора — в общем, коллапса в экономике не будет», — написал он в Telegram.
По словам Медведева, ранее введенные против России санкции пошли стране на пользу, поскольку стало активнее развиваться импортозамещение во всех отраслях, страна начала разрабатывать новые технологии и лекарства. Сейчас Россия должна развивать свое производство там, где еще этого не сделала. Медведев назвал эту задачу сложной, но выполнимой.
Зампредседателя Совбеза подчеркнул, что западные компании не хотят терять российский рынок, но «боятся». Медведев назвал чудовищным давление правительств западных стран на собственный бизнес. «Такое ощущение, что это происходит не в капиталистической экономике, а в период диктатуры», — отметил он.
        

    
Медведев также затронул ситуацию с ценами на энергоносители в США и Европе. Он охарактеризовал ее как «запредельно плохую». Несмотря на то что местные элиты пытаются свалить это на Россию, народы этих стран все понимают и скоро предъявят им счет за цену антироссийских санкций, заключил политик.
Ранее зампредседателя российского Совбеза предупредил, что после ухода международных компаний с российского рынка работу могут потерять не только жители России, но и Европы. По его словам, подобные решения вызваны политическими причинами «недалеких чиновников-русофобов».
«Вашингтон и пляшущий под его дудку Брюссель никак не могут угомониться, придумывая все новые и новые дурацкие запреты &lt;...&gt; Нежелание зарубежного бизнеса уходить из России, его потенциальные убытки они также не принимают в расчет», — отмечал он.
    
На фоне введения антироссийских санкций со стороны США, Великобритании, ЕС и их союзников многие западные компании начали уходить из России или временно приостанавливать свою деятельность.
Так поступили автопроизводители Porsche, Volkswagen, Suzuki, Volvo, Ford, General Motors, бренды одежды H&amp;M, Mango, производители электроники Apple, Siemens, Nokia, Panasonic, Dell, Intel, производители софта Microsoft, Adobe, Cisco, сервисы бронирования Booking и Airbnb, торговая группа IKEA и другие. Также компания Marks &amp; Spencer 3 марта сообщала о приостановке поставок «в российский бизнес нашего турецкого франчайзинга», однако на сайте магазина появилось сообщение, что магазины компании и служба доставки «работают в штатном режиме».
Согласно данным СПАРК, владельцем ООО «Марка Рус» (оператор магазинов бренда Marks &amp; Spencer в России) является Retail International Holding B.V., зарегистрированное в Нидерландах, а также два физлица, один из которых — гражданин Турции.
    
                

    
В России 9 марта правительственная комиссия по законопроектной деятельности одобрила набор мер поддержки российской экономики в условиях санкций. Среди прочего в нем указан «первый шаг к национализации имущества иностранных компаний». Рассматриваемый проект закона вводит новое понятие — внешней администрации по управлению организацией.
В рамках рассматриваемой процедуры владелец компании вправе в течение пяти дней отказаться от управления извне при условии возобновления работы или продажи доли. А продать ее можно при сохранении бизнеса и работников либо российскому лицу, либо зарубежному, которое не связано с недружественными России странами.