
                    Михаил Барщевский предупредил о риске «колоссального» роста коррупции
                    
                

На фоне введения Западом жестких санкций Россию может ждать резкое повышение уровня коррупции. Об этом заявил полномочный представитель правительства в Конституционном и Верховном судах Михаил Барщевский 6 апреля на круглом столе в рамках Ясинской конференции НИУ ВШЭ с участием представителей бизнеса и научного сообщества (РБК следил за трансляцией).
«С моей точки зрения, уровень коррупции будет только возрастать, причем в колоссальных размерах, поскольку известно, что чем крепче и сильнее государство, чем больше у него власти, тем выше уровень коррупции», — сказал он.
По мнению Барщевского, усиление контроля и ужесточение наказания не являются панацеей от таких правонарушений.
«Опыт китайских товарищей показывает, что даже публичные расстрелы на площадях к снижению уровня коррупции не приводят», — констатировал Барщевский.
Он отметил, что действенным методом по борьбе с коррупцией может стать развитие политической конкуренции и гражданского общества.
        

    
Не все участники круглого стола с ним согласились. В условиях санкционного давления и возможного отказа Запада от импорта российских энергоресурсов наступает время жесткого прессинга в отношении любых коррупционных схем и прямого воровства бюджетных средств, уверен профессор факультета социальных наук НИУ ВШЭ Леонид Поляков. «До расстрела не дойдет, но новые формы наказания за такие вещи, очевидно, будут», — спрогнозировал он.
    
Ранее глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен заявила, что Евросоюз работает над дополнительными санкциями в отношении России, «в том числе против импорта нефти». Кроме того, по предварительным данным, в пятый пакет санкций ЕС против России может войти запрет на поставки угля на сумму €4 млрд в год.
В 2021 году в России было зарегистрировано более 35 тыс. преступлений коррупционной направленности, следует из данных МВД. Это почти на 14% больше, чем в 2020 году. Порядка 18,5 тыс. из них составили преступления, связанные с взяточничеством, превысив почти на треть результаты предшествующего года.