
                    Всемирный банк спрогнозировал падение ВВП России и Украины
                    
                

В 2022 году ВВП России сократится на 11,2%, говорится в докладе Всемирного банка, посвященном перспективам экономики Европы и Центральной Азии на фоне российской военной операции на Украине.
Как отмечают эксперты ВБ, «неопределенность по поводу прогнозов беспрецедентно высока», это обусловлено ходом боевых действий на Украине и реакцией мирового сообщества на происходящее. Авторы доклада указывают на «суровые последствия уже введенных санкций», которые, как ожидается, приведут к падению российской экономики, во многом из-за сокращения внутреннего спроса.
В 2023 и 2024 годах ожидается рост ВВП на 0,6% и 1,3% соответственно.
По прогнозу Всемирного банка, инфляция в России по итогам 2022 года ускорится до 22% (в 2021 году она составила 9%). Экспорт товаров и услуг сократится на 30,9%, импорт — на 35,2%. Доля населения с доходами ниже установленной границы бедности вырастет до 12,8% в 2022 году с 11% в 2021 году — на 2,6 млн человек, ожидают эксперты.
        

    
Что касается Украины, по итогам текущего года сокращение ВВП страны может составить 45%. Такой прогноз основан «на массовом сокращении импорта и экспорта из-за сбоев в торговле, коллапса в государственном и частном секторе и значительном падении расходов домохозяйств».
К 2025 году, ожидают аналитики, экономика может вырасти на 5% и более, однако ВВП все еще окажется значительно ниже уровня, который был до начала военной операции.
Всемирный банк допускает, что в 2022 году на Украине доля населения с доходами ниже прожиточного минимума может достичь 70% (по сравнению с 18% в 2021-м).
10 марта Центробанк представил первый макроэкономический консенсус-прогноз с момента введения санкций против России. Согласно ожиданиям опрошенных экономистов, вместо ожидавшегося в начале февраля роста на 2,4% ВВП в 2022 году снизится на 8% (медианное значение, диапазон оценок составил от 3,5 до 23%) — это стало бы рекордом с 1994 года, когда ВВП упал на 12,7%. Инфляция к концу года достигнет 20%. Институт международных финансов прогнозирует, что в 2022 году ВВП России сократится на 15%.
Премьер-министр Михаил Мишустин назвал ситуацию с санкциями «сложной, но рабочей». По его словам, главным ответом на ограничительные меры станет создание рабочих мест, свободного предпринимательства и промышленности, а также независимость экономики. Он признал, что быстро перестроить экономику при таком ударе невозможно, на это понадобится минимум полгода.