
                    Глава МИД Украины заявил об экономических проблемах в стране из-за паники
                    
                

Украина испытывает экономические сложности из-за паники в обществе даже без прямого вмешательства России, заявил министр иностранных дел страны Дмитрий Кулеба в интервью изданию Vice. Отрывок интервью журналистка Хинд Хассан разместила в своем Twitter.
«Мы уже страдаем экономически и становимся слабее из-за распространяемой в обществе паники. &lt;...&gt; Мы не должны позволить президенту Путину получить то, что он хочет получить, даже без перехода через красные линии», — сказал Кулеба.
Ранее министр уже обвинял Россию в попытке посеять панику на Украине. Об этом он сказал 19 января. «Наибольшим достижением России сегодня будет сеяние паники и уныния в украинском обществе. И расшатывание нас изнутри», — сказал тогда Кулеба.

Отвечая Vice на вопрос о поддержке Украины западными странами, министр особенно выделил предоставленную США военную помощь. Он сказал, что не все страны пошли на такой шаг, поскольку не у всех достаточно «политической воли», но называть эти государства он отказался.
Когда корреспондентка спросила, встречался ли Кулеба с Путиным, министр сказал, что никогда его не видел, а если бы ему представилась возможность встречи, он бы попросил его «заняться своими делами и позаботиться о своих гражданах».
        

    
Президент Украины Владимир Зеленский ранее выступал с обращениями к нации и призывал украинцев не паниковать.
19 января Зеленский попросил жителей страны не поддаваться панике относительно новостей о возможном вторжении России. «Война идет уже восьмой год, сейчас не время паниковать, нагнетать ситуацию, скупать гречку и спички», — сказал он.

Второе обращение последовало 24 января. В нем речь шла о Донбассе. Зеленский заверил, что ситуация на востоке страны находится под контролем, «повода для паники нет», а власти работают для «полной деэскалации ситуации путем мирного урегулирования».

25 января президент вновь обратился к нации. Поводом стал отъезд из Украины дипломатов или членов их семей различных государств: на такой шаг пошли США, Великобритания, Австралия, Германия. Такие меры Зеленский попросил не считать предвестниками «неизбежной эскалации» и призвал украинцев беречь свой мозг «от брехни», а сердце — от паники.
Встречаясь с представителями иностранных СМИ 28 января, Зеленский обратился к ним с просьбой не нагнетать обстановку и осторожнее высказываться на тему войны, чтобы не вызывать панику. Власти России неоднократно заявляли, что сообщения о подготовке вторжения на Украину являются домыслами.