
                    Зеленский заявил о стабилизации украинской экономики
                    
                

Экономическая ситуация на Украине стабилизируется, финансовая система находится под контролем, а гривна чувствует себя лучше. Об этом заявил президент страны Владимир Зеленский в ходе выступления в Верховной раде.
«Наша экономика стабилизируется. В финансовой системе все под контролем. Поступления в бюджет в январе перевыполнены на 7 млрд (гривен, почти $245 млн. — РБК). Гривна на сегодня, слава богу, чувствует себя лучше, вчера укрепилась на 30 копеек, постепенно возвращаемся к запланированному и стабильному курсу», — заявил Зеленский.
        

    
По словам Зеленского, мировые финансовые рынки оценивают будущее Украины «с оптимизмом». «Почти неделю на международных финансовых рынках есть позитивная динамика по нашим облигациям, их котировки возвращаются на их предыдущий уровень», — сказал он.
Президент Украины также отметил, что в стране имеются достаточные запасы газа, угля и впервые в истории страна использует весь государственный потенциал атомной энергетики.
Ранее президент Зеленский в обращении к гражданам неоднократно призывал прекратить панику из-за сообщений о готовящемся вторжении России. «Война идет уже восьмой год, сейчас не время паниковать, нагнетать ситуацию, скупать гречку и спички», — сказал он. Кроме того, на встрече с представителями иностранных СМИ 28 января Зеленский попросил не нагнетать обстановку и осторожнее высказываться на тему войны. По его словам, это наносит вред украинской экономике. По данным главы государства, из-за сообщений о готовящемся нападении с Украины вывели $12,5 млрд.
В конце января глава МИДа страны Дмитрий Кулеба также заявил, что Украина испытывает экономические сложности из-за паники в обществе из-за возможности вторжения российских войск на территорию страны.