
                    Минфин Украины оценил траты на месяц боевых действий
                    
                

Один месяц боевых действий на Украине обходится стране примерно в $10 млрд, следует из подсчетов украинского Минфина. Об этом сообщили в пресс-службе главы государства по результатам совещания президента Владимира Зеленского с экономическим блоком и членами правительства.
Участники совещания обсудили состояние украинской экономики на втором месяце российской военной операции, а также прогнозы ее развития и источники финансирования расходов: собственные налоговые поступления и помощь международных партнеров Украины.
«В этом же контексте коснулись перспективы перехода на упрощенную систему налогообложения, запланированную на апрель», — говорится в сообщении.
        

    
В начале марта заместитель председателя Национального банка Украины Сергей Николайчук заявил в интервью Bloomberg, что украинская экономика сократилась вдвое из-за российской военной операции. По предварительной оценке Минфина, основанной на данных по уплате налогов на доходы физлиц и единых социальных взносах, по состоянию на 20 марта в стране была временно или полностью остановлена работа около 30% бизнеса, говорил министр финансов Сергей Марченко. Несмотря на это, Украина обслуживает свои долги в полном объеме, и стране не грозит дефолт, заверил он.
По оценке первого замминистра экономики Дениса Кудина, в первом квартале 2022 года ВВП Украины упадет на 16%, а за год падение может достигнуть 40%. В Международном валютном фонде (МВФ) ожидают, что в этом году ВВП Украины упадет на 10% и экономику ждет рецессия. В фонде отмечают, что из-за продолжающихся боевых действий внутренний спрос ожидает резкое сокращение, а потребление будет ограничено базовыми потребностями «в связи с перемещением населения, перебоями с поставками, разрушением инфраструктуры и неопределенностью».
В начале марта исполнительный совет МВФ одобрил выделение Украине $1,4 млрд. Всемирный банк утвердил пакет помощи стране объемом $723 млн.
Утром 24 февраля президент России Владимир Путин объявил о начале военной операции на Украине. Ее целями он назвал защиту населения Донбасса, а также демилитаризацию и «денацификацию» соседнего государства. Власти Украины разорвали дипотношения с Россией, объявили военное положение и мобилизацию.
        

    
Стороны провели несколько раундов переговоров. Одна из последних встреч прошла 29 марта в Стамбуле. Среди предложений украинской стороны — нейтральный статус и отказ от вступления в НАТО при гарантиях безопасности со стороны ряда государств. Вопросы принадлежности Донбасса и Крыма предлагается обсудить отдельно, при этом Киев должен обязаться не пытаться вернуть территории военным путем.