
                    Украина сообщила о потере до $3 млрд в месяц из-за публикаций о вторжении
                    
                

Безвозвратные потери Украины от распространения информации о вторжении составляют $2–3 млрд в месяц. Об этом заявил заместитель главы офиса президента Ростислав Шурма в интервью РБК-Украина.
При этом чиновник отметил, что бюджет Украины полностью «закрывается» за счет сотрудничества с международными финансовыми организациями.
«Мы видим, что безвозвратные потери составляют в такой стрессовой ситуации, как сейчас, $2–3 млрд в месяц. Это и остановленные инвестиции, и дополнительная инфляция, потери в туристической сфере, сокращение авиаперевозок. Есть еще спекулятивное давление на финансовые рынки, которое блокирует заимствования, давит на курс, &lt;...&gt; это порядка $1,5–2 млрд», — сказал Шурма.
По его словам, если «уровень стресса» будет такой же, то ежемесячные потери Украины могут увеличиться. Однако, продолжил он, если ситуация стабилизируется, то через несколько месяцев потерь не будет вовсе.
        

    
Новый виток эскалации на востоке Украины продолжается с осени прошлого года, когда несколько западных изданий сообщили о подготовке Россией военного вторжения в страну. С такими обвинениями в адрес России выступали многие западные политики, включая президента США Джо Байдена и премьера Британии Бориса Джонсона. Не раз назывались конкретные даты вторжения, а издания публиковали подробные карты российского наступления.
Президент Украины Владимир Зеленский в разное время то поддерживал заявления Запада о скором вторжении России, то указывал на недостаточность российских сил для этого. Он также призывал европейских партнеров предоставить конкретные доказательства относительно «стопроцентного вторжения», а СМИ — перестать «сеять панику».
В январе CNN сообщил о разногласиях между президентами Украины и США во взглядах на российскую угрозу. По данным источников телеканала, Зеленскому надоело «чрезмерное внимание США» к этой теме, а Джо Байдену не нравится, что его украинский коллега преуменьшает серьезность проблемы.

Власти России неоднократно заявляли, что Москва не планирует вторжение. Министр иностранных дел России Сергей Лавров называл версии Запада о якобы подготовке к вторжению «пропагандой, фейками и вымыслами». Президент Владимир Путин также говорил, что Россия не хочет новой войны в Европе.
    
В конце января Зеленский сообщал, что из-за распространения информации о российским вторжении из экономики Украины вывели уже $12,5 млрд. «Наше государство не может само справиться с такими вызовами. Из госрезервов мы стабилизируем нашу национальную валюту, поэтому это очень дорого стоит для Украины, эта немножко невзвешенная информационная политика», — отмечал он.