
                    Премьер Венгрии допустил паралич экономики при отказе от ресурсов России
                    
                

Экономика Венгрии будет парализована, если откажется от российских энергетических ресурсов, заявил премьер-министр страны Виктор Орбан на предвыборном собрании.
«Если мы введем санкции на импорт энергоносителей, а они [в России] перекроют трубопроводы, то в Венгрии не просто станет холоднее, [не просто] температура снизится на один-два градуса, а вся страна окажется парализована», — сказал Орбан.
По его словам, из России в Венгрию поступает 64% нефти и 85% газа.
Премьер-министр предположил, что они быстро израсходуют те запасы энергоресурсов, которые есть, топлива совсем не останется, и тогда в стране придется закрыть заводы, а потом многие граждане из-за этого потеряют работу.
        

    
После начала российской военной операции США, Канада, страны Европы стали предоставлять Украине различную военную помощь, в том числе оружие. Премьер Венгрии осудил спецоперацию, однако отказался поставлять летальное вооружение на Украину и запретил его транзит через территорию страны. В начале марта венгерские власти издали указ, запрещающий передачу оружия Киеву.
«Мы понимаем, что Украина и украинский народ превыше всего для президента Украины. С другой стороны, безопасность Венгрии и венгерского народа превыше всего для нас», — сказал министр иностранных дел Венгрии Петер Сийярто.
Сам Орбан позднее заявил, что понимает позицию Украины, однако Венгрия «выступает на стороне Венгрии». «Позиция Украины совершенно понятна: они просят вмешательства НАТО, начала воздушной войны, поставок оружия. Однако мы не украинцы и не русские, мы венгры», — подчеркнул премьер.
28 марта польский президент Анджей Дуда отметил, что Орбан оказался в сложном положении из-за большой энергетической зависимости страны от России, и эта зависимость «обойдется Венгрии очень дорого». В ответ на замечание, что остальные европейские страны, несмотря на поставки энергоресурсов из России, передают Украине оружие и позволяют транзит вооружений по своей территории, польский президент подчеркнул: «Поэтому мне трудно понять [такую политику Венгрии]».
    