
                    Путин заявил о восстановлении экономики от последствий пандемии
                    
                

В середине текущего года российская экономика восстановилась от последствий кризиса, вызванного пандемией коронавируса. Об этом, как передает корреспондент РБК, заявил президент России Владимир Путин на съезде Российского союза промышленников и предпринимателей.
«Уже в середине текущего года российская экономика восстановилась от последствий эпидемии коронавируса, вышла на докризисный уровень, показатели занятости также вернулись к значениям 2019 года», — сказал Путин.
        

    
В ноябре Путин заявил, что рост ВВП по итогам 2021 года составит до 4,7%. Тогда он также отметил, что показатели экономики вернулись к допандемийным показателям. «Мы уже вернулись на допандемийный уровень по росту ВВП, и в 2021 году, по нашим оценкам, он составит до 4,7%», — сказал президент.
По его словам, для России это «вполне хороший показатель», хотя и не самый высокий показатель в Азиатско-Тихоокеанском регионе. По прогнозу, мировой рост ВВП в этом году составит 5,9%, а для участников АТЭС этот показатель будет еще выше — в среднем 6,4%, добавил Путин.
    
В ноябре глава ЦБ Эльвира Набиуллина заявила, что «постпандемическое восстановление экономики почти так же коварно, как выздоровление человека после COVID-19». «Когда худшее позади, хочется не обращать внимание на оставшиеся неприятные симптомы, но реальная угроза здоровью остается и требует внимания и при необходимости лечения», — отметила она.
По словам Набиуллиной, для российской экономики тревожным симптомом является ускорившаяся инфляция. По итогам ноября она составила 8,4% год к году, что стало максимумом с января 2016 года. На фоне роста инфляции Центробанк 17 декабря повысил ключевую ставку на 1 п.п., до 8,5%.