
                    Кудрин назвал самый большой вызов для российской экономики
                    
                

Самым большим вызовом для российской экономики является переход к углеродной нейтральности. Об этом заявил глава Счетной палаты России Алексей Кудрин в ходе форума «Сделано в России — 2021», передает ТАСС.
По его словам, благосостояние России и уровень возможностей импорта, осуществляемого за счет валютных ресурсов, достигнуты не только конкурентоспособностью страны в технологиях, промышленности и услугах, но и добыче нефти.
«Нам теперь придется в рамках вот этой новой политики заместить в значительной степени, не полностью, еще десятки лет потребуются углеводороды, но частично заместить промышленными товарами и услугами», — отметил он.
Кудрин считает, что у России есть потенциал для этого. Он привел в пример экспорт вакцин за 2021 год, который составил более чем $1,2 млрд. Причем это не только вакцины от коронавируса, но и другие препараты, которые производит Россия, подчеркнул он.
        

    
Глава Счетной палаты также указал на необходимость поддерживать развитие малого и среднего бизнеса для его выхода на международные площадки.
Ранее о вызовах для российской экономики говорил глава ВТБ Андрей Костин. По его словам, адаптация российской экономики к энергопереходу является более долгосрочным вызовом. «Здесь два риска: отставание в развитии ключевых технологий и исключение из периметра торговли ключевыми компонентами», — предупредил он.
В середине октября первый вице-премьер России Андрей Белоусов заявил, что глобальный энергопереход обойдется России примерно в 90 трлн руб. и займет 28 лет. «Это означает 3,2 трлн в год. То есть речь идет о менее чем 3% ВВП», — добавил он.
Председатель правления «Сбера» Герман Греф в сентябре предупредил, что достижение мировой углеродной нейтральности к 2050 году может привести к падению энергетического экспорта России на $192 млрд. Производство нефти может сократиться на 72%, газа — на 52%, а энергетического угля — на 90%.
        

    
По расчетам банка, бюджет России может потерять 5 трлн руб. нефтегазовых доходов к 2035 году, потенциальный ущерб ВВП составит 7,7%, а потери доходов населения составят 14%.
Минэкономразвития России подготовило проект стратегии низкоуглеродного развития России до 2050 года в конце августа. Ранее президент России Владимир Путин поручил обеспечить большее снижение вредных выбросов, чем в ЕС.