
                    Представители бизнеса ФРГ заявили, что встреча с Путиным прорабатывается
                    
                

Восточный комитет германской экономики традиционно проводит деловую встречу с президентом России Владимиром Путиным, планы на 2022 год прорабатываются, говорится в поступившем в РБК заявлении комитета.
«Планы на 2022 год в разработке. На данный момент мы не можем сказать больше», — говорится в сообщении комитета. Там также указали, что в прошлом году встреча не проходила в связи с коронавирусом.
Источник РБК, знакомый с ходом организации онлайн-встречи, рассказал, что в ближайшее время ее не будет. Ранее Reuters сообщал, что встреча планировалась в марте и в этот срок ее не будет.
Reuters пишет, что председатель комитета Оливер Гермес осудил признание Россией республик Донбасса, при этом призвав правительство Германии оставаться открытым для диалога.
        

    
После признания Россией республик Донбасса и подписания договоров об их поддержке канцлер ФРГ Олаф Шольц заявил о приостановке сертификации газопровода «Северный поток-2». Также он сообщил, что Германия примет решение по санкциям против России в течение дня. В российском МИДе заявили, что приостановка «Северного потока-2» — это политическое давление на бизнес.