
                    Дерипаска оценил сроки создания новой экономики России после санкций
                    
                

На построение успешной экономики в России может понадобиться до 10 лет, заявил журналистам предприниматель Олег Дерипаска, передает «РИА Новости». Увидеть страну «свободной и вольной, но и состоятельной» получится, если в ней будет устойчивый экспорт, считает он.
«Нам нужно найти новые рынки... за четыре-пять лет... Важный вопрос — закончить конфликты и иметь отправную точку, через десять лет мы можем построить успешную экономику, как в 2007 году. Но нужно заниматься экспортом», — сказал предприниматель.
Большую часть прежних каналов экспорта России закроют, предостерег Дерипаска, и «большим успехом» будет в ближайшие 18 месяцев сохранить 80% экспорта, который был в прошлом году.
        

    
«Сейчас нам нужно помогать людям, которые могут экспортировать в юго-восточную Азию, Вьетнам, Малайзию, Индонезию, Таиланд, Китай, в Индию, Ближний Восток, Северную Африку, Западную Африку, Южную Африку и Латинскую Америку. &lt;...&gt; Нужно заняться тем, чтобы у нас были суда, локомотивы, порты, крановое хозяйство, коридоры транспортные, логистика. Нужно создать свободные экономические зоны, &lt;...&gt; многим дать начало заново развиваться», — перечислил бизнесмен. Он отметил, что необходимо вернуться к рыночным отношениям и отказаться от госкапитализма.
В конце февраля, после первых пакетов западных санкций, Дерипаска уже призывал заканчивать «весь этот госкапитализм», потому что в условиях «реального кризиса» нужны настоящие кризис-менеджеры, а не «фантасты с пачкой презенташек». Тогда предприниматель предупредил, что «как в 2014-м, пересидеть не удастся», экономическую политику необходимо менять.
В начале марта он заявил, что Россию ждет «жесточайший» трехлетний кризис. «Умножайте кризис 1998 года минимум на три», — спрогнозировал Дерипаска.
        

    
10 марта ЦБ представил первый макроэкономический консенсус-прогноз с момента введения санкций против России из-за военной операции на Украине. Согласно ожиданиям опрошенных экономистов, вместо ожидавшегося в начале февраля роста на 2,4% ВВП в 2022 году снизится на 8% (медианное значение, диапазон оценок составил от 3,5 до 23%) — это стало бы рекордом с 1994 года, когда ВВП упал на 12,7%. Инфляция к концу года достигнет 20%. Институт международных финансов прогнозирует, что в 2022 году ВВП России сократится на 15%.