
                    G7 предупредили Россию о «санкциях с масштабными последствиями»
                    
                

Страны «Большой семерки» (G7) готовы в случае вторжения России на Украину ввести санкции против Москвы, которые повлекут за собой «масштабные и незамедлительные последствия» для экономики страны. Об этом говорится в совместном заявлении министров финансов G7.
«Продолжающееся наращивание российской военной мощи у границ Украины вызывает серьезную обеспокоенность. Мы, министры финансов G7, подчеркиваем нашу готовность действовать быстро и решительно для поддержки экономики Украины», — сказано в заявлении.
Главы финансовых ведомств G7 отметили, что в случае агрессии России страны объединения будут действовать скоординированно, а введенные экономические и финансовые санкции «будут иметь масштабные и незамедлительные последствия для российской экономики».
        

    
О планах представителей стран G7 провести виртуальную встречу, чтобы обсудить украинский кризис и санкции против России в случае ее возможного вторжения, Bloomberg cooбщал 7 февраля. Тогда источники агентства указывали 24 февраля как предполагаемую дату встречи.
    
Страны Запада, в том числе США, Германия, Великобритания и другие, неоднократно заявляли, что в случае эскалации на границе с Украиной по вине России против последней будут введены жесткие санкции. В начале февраля канцлер ФРГ Олаф Шольц охарактеризовал готовящиеся меры как «далеко идущие» и «очень жесткие». Ранее он также не исключал введение санкций против «Северного потока-2».
В то же время Reuters, The New York Times и The Washington Post сообщали, что США рассматривают вероятность ужесточения экспортного контроля и в перспективе ограничения экспорта в Россию высоких технологий. По их данным, Вашингтон намерен задействовать правило об иностранных товарах прямого назначения, которое ограничит поставки микроэлектроники, созданной с использованием чего-либо имеющего отношение к США (американских инструментов, ПО и т.д.).
В российском МИДе в ответ заявили, что после введения таких санкций «неизвестно, чьи потери в этом случае будут больше — российских производителей и потребителей или все же американских экспортеров». В Кремле неоднократно отмечали, что у Москвы нет никаких планов нападения на Украину.