
                    Британия предоставит $100 млн на поддержку правительства Украины
                    
                

Великобритания направит $100 млн на поддержку украинского правительства, чтобы помочь обеспечению основных государственных функций, сообщает Reuters со ссылкой на заявление премьер-министра Бориса Джонсона.
Средства будут выделены через Всемирный банк, они предназначены для выплат зарплаты работникам бюджетного сектора и пенсий.
Глава МИД Великобритании Лиз Трасс ранее объявила, что Лондон гарантирует Киеву кредиты на сумму до $500 млн, что должно смягчить последствия для экономики Украины из-за российской военной операции.
Россия проводит военную операцию на Украине с 24 февраля, ее главная цель — «демилитаризация» и «денацификация страны», заявлял президент Владимир Путин.
        

    
Накануне министр обороны Украины Алексей Резников заявил, что страна переводит экономику на «военные рельсы» и властям нужна помощь граждан в исполнении военного заказа и ремонте техники.
Евросоюз в январе решил предоставить Украине €1,2 млрд, США — $200 млн. Позднее США предоставили Киеву кредит на $1 млрд для поддержки экономических реформ в стране. 5 марта Всемирный банк сообщил, что предоставит Украине кредит почти на $500 млн, также начата подготовка по выдаче дополнительных $200 млн.