
                    Глава Минфина Украины заявил, что в стране не работает треть экономики
                    
                

На Украине временно или полностью остановлена работа около 30% бизнеса, сообщил министр финансов страны Сергей Марченко в эфире телеканала «Рада».
По его словам, речь идет о предварительной оценке Минфина, которая основана на данных по уплате налогов на доходы физлиц и единых социальных взносах. Более точные цифры ведомство пообещало представить позже, а сейчас, считает министр, можно говорить, что «треть экономики не функционирует» (цитата по ZN.ua).
Марченко сообщил, что основной канал покрытия потребностей госбюджета — это внутренние и внешние заимствования, так как налоговые и таможенные поступления значительно снизились. При этом Украина обслуживает свой долг в полном объеме, заверил он.
        

    
«Дефолт нам не угрожал и не угрожает. Во-первых, не такая большая, особенно в этом году, у нас долговая нагрузка. Во-вторых, мы тщательно обслуживаем наши долги», — указал Марченко (цитата по «Интерфакс-Украина»).
В начале марта заместитель председателя Национального банка Украины Сергей Николайчук заявил в интервью Bloomberg, что украинская экономика сократилась вдвое из-за российской военной операции. По предварительной оценке Международного валютного фонда, Украина потеряет до 35% ВВП в 2022 году, сообщил заместитель исполнительного директора от Украины в МВФ Владислав Рашкован.
10 марта исполнительный совет МВФ утвердил выделение $1,4 млрд в рамках экстренной помощи Украине. Директор-распорядитель фонда Кристалина Георгиева похвалила украинские власти за их действия в чрезвычайной ситуации, однако заявила, что потребности Киева в финансировании на сегодняшний день велики и впоследствии могут значительно возрасти. Она допустила, что ситуация с беженцами, разрушение инфраструктуры и производственных мощностей могут привести Украину «к глубокой рецессии в этом году». 8 марта Всемирный банк также одобрил финансовую помощь стране на $723 млн.