
                    Зеленский объявил о налоговой реформе на Украине
                    
                

Правительство Украины согласовало проект решений о поддержке экономики страны, чтобы обеспечить работу бизнеса и занятость населения там, где позволяет ситуация. Об этом объявил президент страны Владимир Зеленский в видеообращении в своем Telegram.
                
«Первое — начинаем налоговую реформу: вместо НДС и налога на прибыль даем ставку 2% от оборота и упрощенный учет», — сказал глава государства. Для малого бизнеса, первой и второй группы физлиц-предпринимателей, уплата единого налога становится добровольной, «то есть если можете — платите, не можете — нет вопросов», заявил глава государства.
Кроме того, на Украине отменят проверки для бизнеса, «чтобы города оживали, чтобы везде, где нет боевых действий, продолжалась жизнь». Единственным условием Зеленский назвал обеспечение нормальной работы бизнеса в рамках закона.
Президент пообещал, что в дальнейшем подобные реформы продолжатся.
        

    
Накануне Зеленский сообщил, что поручил кабинету министров «вернуть малый и средний бизнес, убрать все, что мешает, максимально ослабить налоги, убрать все сложности» и сделать все для того, «чтобы система не давила, чтобы люди знали, что они могут работать так, как они могут, там, где они могут».
14 марта налоговый комитет Верховной рады утвердил законопроект о поддержке бизнеса. Документ содержит нормы об уменьшении НДС и акциза на горючее, налоговые стимулы для крупного бизнеса и тех, кто занимается благотворительностью.