Германия в 2022 г. может заплатить России рекордные 33,9 млрд долл. США за нефть, газ и уголь



            Москва, 22 апр - ИА Neftegaz.RU. Германия в 2022 г. может заплатить России за поставленные энергоносители рекордную сумму в 33,9 млрд евро.
 Об этом 19 апреля 2022 г. написало немецкое издание Deutsche Wirschafts Nachrichten, обратившее внимание на вышедший чуть раньше доклад немецкого Greenpeace.
 
 По видам энергоносителей платежи распределятся следующим образом:

	нефть - рост на 2,8 млрд евро (на 24,6%) по сравнению с 2021 г., до 14,2 млрд евро,
	газ - рост на 8,72 млрд евро (почти в 2 раза), до 17,6 млрд евро,
	уголь - без изменений на уровне 2,1 млрд евро,
	
	всего энергоносители - рост на 11,6 млрд евро (более чем в 1,5 раза), до 33,9 млрд евро,
	
	всего импорт в Германию из России - рост на 14,97 млрд евро (почти в 1,5 раза), до 48 млрд евро.

 Источником этих данных в докладе называются оценки Министерства экономики и защиты климата ФРГ.
 
 Также Greenpeace представил свои предложения по поводу ситуации с российскими энергоносителями и платежами за них в контексте ситуации вокруг российской спецоперации на Украине.
 Тезисы от Greenpeace:

	поставки нефти и газа принесут России в 2022 г. рекордный доход в 290 млрд евро,
	Россия очень сильно зависит от доходов от экспорта ископаемого топлива, более 1/3 бюджета России финансируется за счет прибыли от энергоносителей,
	Германия является крупнейшим покупателем российского газа и 2м по величине потребителем российских нефтепродуктов,
	чтобы усложнить финансирование российской операции на Украине, нужно ввести эмбарго на импорт угля, нефти и газа из РФ,
	однако власти Германии пока отказываются от эмбарго из-за опасения высоких экономических издержек,
	промежуточной альтернативой может стать:
	
		введение налога на российский газ,
		введение процентного сбора от согласованной по контракту цены (например, в 50%),
		установление предельной цены, по которой газ может быть импортирован из России, на том уровне, какой был до начала военной операции (с 2015-2020 гг. газ в среднем стоил 16 евро/МВт*ч, сейчас - в диапазоне 90-100 евро/МВт*ч).
	

 
 Высокие цены на энергоносители в Европе и антироссийский настрой уже подталкивают политиков и чиновников в ЕС к громким заявлениям и анонсам решительных мер.
 Так, Италия активно продвигает идею установления предельных цен на газ, этот вопрос обсуждается на уровне ЕС.
 Вопрос с эмбарго на поставки российской нефти может начать рассматриваться после 2го тура выборов президента Франции, который пройдет 24 апреля.
 30-31 мая 2022 г. пройдет внеочередной саммит ЕС, одной из тем которого должна стать энергетика, в т.ч. вопрос поставок российского газа, вплоть до отказа от него.
 Такая активность ЕС смутила даже США, опасающиеся дисбаланса на нефтяном рынке.
 Глава Минфина США Д. Йеллен 21 апреля заявила, что немедленное эмбарго на поставки российской нефти в ЕС нанесло бы ущерб как самой Европе, так и всему миру, а также призвала сосредоточится на отказе от российских энергоносителей в среднесрочной перспективе.
			
        