ExxonMobil объявила форс-мажор и приступила к снижению добычи нефти на проекте Сахалин-1



            Москва, 28 апр - ИА Neftegaz.RU. ExxonMobil объявила форс-мажор и приступила к снижению добычи нефти на проекте Сахалин-1.
 Об этом 27 апреля 2022 г. сообщили Reuters и Bloomberg со ссылкой на заявление ExxonMobil.
 
 Причиной форс-мажора называются последние события, которые могут затруднить, задержать или не позволить оператору проекта Сахалин-1 Exxon Neftegas Ltd. (у ExxonMobil 30%) выполнять свои обязательства в соответствии с соглашениями, а также осуществлять операции на уровне, требуемом международными стандартами в сфере нефтяной промышленности и морских предприятий.
 Также возникли проблемы с логистикой и сбытом нефти сорта Sokol.
 
 Ранее сообщалось, что нефтеперерабатывающие компании в Азии пытаются отказаться от закупок нефти марки Sokol из-за санкций в отношении Совкомфлота (СКФ), которая транспортирует нефть Sokol с экспортного терминала в Де-Кастри (Хабаровский край).
 Отмечалось, что танкеры СКФ не могут получить страховки от международных компаний.
 По данным Refinitiv Eikon, последним танкером, который на этой неделе загрузился в российский порт Де-Кастри, стал танкер класса Aframax Капитан Костичев.
 В настоящее время судно отошло от терминала в порту Де-Кастри и начало путь в южнокорейский порт Йосу, куда должно прибыть 2 мая 2022 г.
 Также есть сложности с поиском конвенциональных танкеров, для транспортировки нефти до покупателей после перегрузки с танкеров ледового класса СКФ.
 
 Sokol - сорт легкой нефти с низким содержанием серы.
 Это один из основных экспортных сортов России наряду с Urals и ESPO (ВСПО).
 С проекта Сахалин-1 в обычном режиме экспортировалось около 273 тыс. барр./сутки нефти, в основном в Южную Корею, а также в другие страны, включая Японию, Австралию, Таиланд и США.
 
 ExxonMobil 1 марта 2022 г. объявила об отзыве своих американских сотрудников, занятых в нефтегазовых проектах в России.
 На следующий день компания уведомила о своем выходе из проекта Сахалин-1.
 Отмечалось, что компания не будет инвестировать в новые проекты в России.
 ExxonMobil ранее сообщала, что ожидает обесценения балансовых активов на сумму 4 млрд долл. США в связи с планируемым выходом из проекта Сахалин-1.
			
        