 Индия закупила не менее 40 миллионов баррелей российской нефти



            


 Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. Индия купила более чем в 2 раза больше сырой нефти у России за 2 месяца после начала военной «спецоперации» в Украине, чем за весь 2021 г., подчитало агентство Reuters. 
 
	 Индийские нефтеперерабатывающие заводы (НПЗ) раскупали уцененную российскую нефть, тогда как другие избегали закупок опасаясь санкций. 
	 Согласно данным издания, основанных на информации тендеров и трейдеров, НПЗ Индии разместили заказы по меньшей мере на 40 млн барр. российской нефти с 24 февраля. 
	 Это сопоставимо с общим объемом импорта российской нефти в Индию в 16 млн барр. за весь 2021 г. 
 
	 Зависимость 3го по величине импортера и потребителя нефти в мире достигла более 85%  – 5 млн барр./сутки.
	 Это показатель растет также из-за неуклонного снижения внутреннего производства.
	 Индийские НПЗ покупают более дешевую российскую нефть, чтобы частично компенсировать влияние высоких официальных отпускных цен некоторых производителей, таких как Саудовская Аравия. 
 
	 По данным аналитического отдела министерства нефти и природного газа страны (PPAC), Индия сократив импорт энергоносителей в прошлом финансовом году, все же увеличила расходы на углеводороды. 
	 Власти стараются максимально оградить потребителей от ценовых шоков, но заводы не могут работать бесплатно. 
	 Привлекательные цены на российские нефть и газ способствуют наращиванию импорта и помогают стабилизировать ситуацию. 
 
	 По расчетам Reuters, закупки российской нефти частными нефтеперерабатывающими компаниями Reliance Industries и Nayara Energy опережают импорт государственных нефтеперерабатывающих компаний Indian Oil Corp (IOC), Hindustan Petroleum Corp и Bharat Petroleum Corp.


	Reliance закупила не менее 15 млн барр. российской нефти с поставкой летом. 
	
	Nayara Energy (49,13% принадлежат Роснефти) закупила от 8 млн до 9 млн барр. российской нефти для погрузки в апреле-мае, сообщили торговые источники. Компания не ответила на электронное письмо Reuters с просьбой прокомментировать ситуацию.

 Защищая импорт нефти Индией из России, министр нефти страны Х. С. Пури заявил, что закупки Индии из России составляют ничтожную долю от общих потребностей страны в нефти. 
 Индийские компании покупают российскую нефть с поставкой, а продавцы организуют доставку и страхование. 
 Вашингтон уже заявил, что не возражает против покупки Нью-Дели российской нефти ниже рыночных ставок, но предостерег от резкого роста импорта, поскольку это может помешать ответу США на происходящее в Украине. 
 Аналитики заявили, что импорт российской нефти в Индию может сократиться, поскольку полномасштабное введение европейских и американских санкций с середины мая по конец июня может ударить по логистике. 
   


			
        