Астраханская дума предложила компенсировать региону недополученные доходы от месторождений



            


 Москва, 27 апр - ИА Neftegaz.RU. Компенсацию из федерального бюджета недополученных доходов от морских месторождений нужно будет предусмотреть для Астраханской области в случае, если будет принят законопроект о донастройке налогового режима для новых морских месторождений в РФ, сообщил председатель думы Астраханской области И. Мартынов на заседании Совета законодателей. 
 
	 Тезисы И. Мартынова: 
	
		Бюджет региона у нас сегодня принят, расходы, речь идет о 3 млрд руб. нашего бюджета, прибыль от таких месторождений в полном объеме предлагается уплачивать в федеральный бюджет.
		Это должно произойти с 1 января 2022 г. 
		
		Тем не менее, под эти доходы у нас расписаны расходы.
		Понимаю, вопрос непростой, связанный со многими факторами, просим рассмотреть возможность компенсации вышеуказанных доходов в бюджеты регионов, Астраханская область не единственная в этом плане.
	
	 Дело в том, что в конце марта 2022 г. Госдума приняла в 1м чтении законопроект, в котором предлагается расширить льготы для новых месторождений углеводородов на дне Каспийского моря, добыча на которых началась до 1 января 2016 г. 
	 Речь идет о морских месторождениях на Каспии, к которым ранее применялась особая формула расчета ставки вывозной таможенной пошлины на сырую нефть, но в рамках процедуры лицензирования участков недр месторождения, те не подпадают под периметр применения налога на дополнительный доход от добычи углеводородного сырья (НДД).
	 Льгота, которая применялась с 2013 г., с 1 января 2021 г. была отменена.
	 Согласно действующему законодательству, добыча на новых морских углеродных месторождениях облагается НДПИ, где налоговой базой является стоимость добытых полезных ископаемых.
	 При этом размер ставок поделен на 6 групп - от 1% до 30% в зависимости от уровня сложности освоения участка недр.
	 К новым морским месторождениям относятся месторождения, на которых дата начала промышленной добычи приходится на период с 1 января 2016 г.
	 В случае распространения действия режима НДПИ для новых морских месторождений, дополнительные доходы федерального бюджета в период 2022-2024 гг. составят 36 млрд руб. 
	  



			
        