В Черном море у берегов г. Одессы заметили подозрительные силуэты. Это не российские корабли



            Москва, 27 апр - ИА Neftegaz.RU. В Черном море в районе г. Одесса днем 27 апреля 2022 г. были замечены силуэты неизвестных судов.
 На некоторых украинских Telegram-каналах были размещены видео пользователей, на которых можно было разглядеть нечеткие силуэты в море, снятые, предположительно с пляжа Дельфин в г. Одесса.
 Там же высказывались предположения о том, что это военные корабли Черноморского флота Военно-морского флота РФ (ЧФ ВМФ РФ).
 
 Власти г. Одесса не подтвердили присутствие российских кораблей в акватории Черного моря на территории Украины.
 В сообщении городской мэрии отмечается, что обстановка в море находится под постоянным контролем сил охраны и обороны, а гражданское судоходство не осуществляется из-за закрытия Россия северо-западной части Черного моря под угрозой применения оружия.
 
 Позднее оперативное командование Юг Вооруженных сил Украины (ВСУ), базирующееся в г. Одесса, опровергло информацию о подходе кораблей к побережью г. Одесса.
 Сообщается, что речь идет о гражданских судах.
 В частности, о танкере-химовозе Millennial Spirit (флаг Молдовы), потерпевшем бедствие в Черном море в конце февраля 2022 г., но остающемся на плаву без экипажа.
 Причиной бедствия называлось поражение снарядом с неизвестного направления, оперативное командование Юг ВСУ поспешило напомнить о том, что танкер был обстрелян Россией.
 Также в районе г. Одесса были замечены неуправляемые баржи, которые унесло в море без возможности их вернуть.
 
 Напомним, что это не первый случай с начала российской спецоперации на Украине (ход спецоперации на 26 апреля 2022 г.), когда пострадавшие гражданские суда принимались за корабли ЧФ ВМФ РФ.
 В частности, схожая ситуация сложилась вокруг патрульного корабля Василий Быков (тактический номер 368) также в районе г. Одесса.
 7 марта 2022 г. украинские СМИ сообщили, что корабль был уничтожен в результате успешной операции Военно-морских сил Украины (ВМСУ), в ходе которой легкие катера ВМСУ заманили российские военные корабли к подготовленной огневой позиции, а с суши был нанесен удар системами РСЗО.
 Однако на основании фотоматериалов, приводимых в качестве доказательства, эксперты говорили, что на них изображено эстонское грузовое судно Helt, которое затонуло вблизи г. Одесса 3 марта 2022 г;
 В середине марта 2022 г. Василия Быкова, по неподтвержденным данным, видели в г. Севастополь, официальных сообщений с российской стороны о ситуации с Василием Быковым не поступало.
 
 С начала российской спецоперации украинской стороной неоднократно сообщалось о повреждении или потоплении российских кораблей, российская сторона их не подтверждала, за исключением флагмана ЧФ ВМФ РФ - ракетного крейсера Москва.
 По заявлению Генштаба ВСУ, 24 марта 2022 г., большие десантные корабли (БДК) Саратов, Новочеркасск, Цезарь Куников, Орск при разгрузке в порту Бердянска были обстреляны украинскими войсками, в результате чего БДК Саратов (бортовой номер 150) был уничтожен, остальные повреждены.
 На ракетном крейсере Москва (бортовой номер 121) 14 апреля 2022 г. произошел пожар, приведший к детонации боезапаса и серьезным повреждениям корабля.
 При буксировке в пункт назначения вечером того же дня корабль потерял остойчивость и в условиях штормового волнения затонул.
 Экипаж крейсера был эвакуирован.
			
        