Цены на нефть снижаются на фоне неоднозначных политических сигналов со стороны ЕС и США



            Москва, 22 апр - ИА Neftegaz.RU. Цены на нефть сегодня слабо снижаются после небольшого роста днем раньше.
 
 21 апреля 2022 г. стоимость фьючерсов на нефть сорта Brent на июнь на лондонской бирже ICE Futures выросли на 1,43%, до 108,33 долл. США/барр.
 Фьючерсы на нефть сорта WTI на июнь на электронных торгах Нью-йоркской товарной биржи (NYMEX) подорожали на 1,57%, до 103,79 долл. США/барр.
 
 22 апреля 2022 г. цены на нефть неуверенно снижаются.
 К 11:00 мск стоимость июньских фьючерсов на Brent на ICE Futures снизилась на 0,39%, до 107,91 долл. США/барр.
 На электронных торгах NYMEX фьючерсы на нефть WTI на июнь подешевели на 0,41%, до 103,36 долл. США/барр.
 
 Цены на природный газ в США держатся вблизи 6,9 долл. США/млн БТЕ (247,0 долл. США/1000 м3).
 21 апреля 2022 г. фьючерсы на природный газ на май на NYMEX подорожали на 0,29%, до 6,957 долл. США/млн БТЕ.
 К 11:00 22 апреля цены снизились на 0,23%, до 6,941 долл. США/млн БТЕ.
 В Европе газовые котировки держатся выше 1100 долл. США/1000 м3.
 22 апреля 2022 г. майские газовые фьючерсы на хабе TTF (Нидерланды) на ICE Futures к 11:00 мск торговались на уровне 99,59 евро/МВт*ч (1106,8 долл. США/1000 м3), снижение по сравнению с расчетной ценой предыдущего дня составило 0,47%.
 
 Нефтяной рынок находится под влиянием разнонаправленных факторов.
 С одной стороны, рост цен ограничивается опасениями по поводу спроса на нефть в мире, с другой стороны, есть серьезные риски со стороны предложения.
 Инвесторы оценивают прогнозы Международного валютного фонда (МВФ) и Всемирного банка по динамике мирового ВВП.
 МВФ понизил прогноз роста мировой экономики в 2022 г. с 4,4% до 3,6%, ВБ пересмотрел прогноз роста глобального ВВП на 2022 г., снизив его с 4,1% до 3,2%.
 Также большие риски для спроса несет вспышка COVID-19 в Китае, крупнейшем в мире импортере энергоносителей.
 Китай остается одной из немногих стран мира, сохраняющей практику жестких локдаунов для сдерживания распространения коронавируса, что замедляет рост экономики и ограничивает спрос на топливо в стране.
 
 С другой стороны, есть ограничения со стороны предложения.
 Так, в Ливии на фоне политических протестов был объявлен форс-мажор на ряде месторождений (включая крупнейшее в стране месторождение Шарара) и экспортных портов, в связи с чем добыча нефти опустилась почти в 2,5 раза, до 400 тыс. барр./сутки.
 Серьезным фактором неопределенности остаются перспективы введения эмбарго на поставки российской нефти со стороны стран ЕС.
 Министр экономики и финансов Франции Б. Ле Мэр в эфире телеканала BFMTV заявил, что ЕС может ввести эмбарго на импорт нефти из России в ближайшие недели, но точной даты пока нет.
 Введение нефтяного эмбарго продвигают Франция и Польша, против выступают Германия, Австрия и Венгрия.
 Отсутствие единства в ЕС подтвердил верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Ж. Боррель, заявивший, что страны ЕС пока не намерены запрещать импорт российских энергоносителей, в частности, нефти, поскольку ряд стран пригрозили наложить вето на это решение.
 Против немедленного введения эмбарго на поставки российской нефти в ЕС высказалась также глава Минфина США Д. Йеллен, предупредившая, что этот шаг окажет разрушительное воздействие не только на ЕС, но и на весь мир в целом.
 
 Фондовые индексы США завершили торги 21 апреля снижением.
 Dow Jones Industrial Average опустился на 1,05%, до 34792,76 п.
 Standard & Poor's 500 потерял 1,48% и составил 4393,66 п.
 Nasdaq Composite снизился на 2,07%, до 13174,65 п.
 
 Bitcoin растет.
 22 апреля 2022 г. к 11:00 Bitcoin подешевел на 2,85%, до 40723,9  долл. США/bitcoin.
 
 Рубль продолжает расти к доллару США и евро после резкого взлета накануне.
 22 апреля 2022 г. к 11:00 мск рубль вырос к доллару США на 1,69%, до 73,5206 руб./долл. США.
 К евро рубль поднялся на 0,08%, до 84,862 руб./евро.
			
        