А. Новак провел совещание по газификации Республики Дагестан



            Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. 22 апреля 2022 г., в ходе 2го дня рабочей поездки в Республику Дагестан, вице-премьер А. Новак провел совещание по вопросу газификации и догазификации республики, встретился со студентами НИУ ВШЭ и осмотрел ряд инфраструктурных объектов.
 Об сообщается на сайте правительства РФ.
 
 В частности, вице-премьер дал старт подачи природного газа в домовладение в микрорайоне Махачкалы по программе догазифакции.
 
 В ходе совещания было отмечено:

	в рамках программы развития газоснабжения и газификации Республики Дагестан будет построено почти 2 тыс. км сетей и газифицировано около 200 населенных пунктов;
	продолжается программа догазификации, в этом направлении уже проделана большая работа.

 Также в ходе рабочей поездки зампредседателя правительства осмотрел туристско-рекреационный комплекс «Каспий» и многоквартирные дома, построенные для военнослужащих Каспийской флотилии. 
 
 В Дербенте вице-премьер ознакомился с ходом строительства мультимедийного фонтана в парке им. Низами Гянджеви и реконструкции Площади свободы, посетил производство винодельческой продукции Дербентской винодельческой компании. 
 
 Кроме того, состоялась встреча с призерами кейс-чемпионата Высшей школы экономики по развитию туристского кластера на побережье Каспийского моря в Республике Дагестан. 
 Вице-премьер высоко оценил представленные проекты и поблагодарил студентов за глубокий анализ и интересные идеи.
 
 Напомним, что в ходе 1го дня визита А. Новак провел совещание по вопросам социально-экономического развития республики и встретился с главой региона.
 
			
        