Себестоимость комплектующих для российских агрегатов для перекачки газа увеличилась почти на треть



            


 Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. Себестоимость комплектующих для российских агрегатов для перекачки газа увеличилась почти на 1/3, заявил журналистам гендиректор ОДК-Инжиниринг (входит в Объединенную двигателестроительную корпорацию (ОДК) Ростеха) А. Воробьев. 
 
	 Производитель оборудования ведет переговоры с Газпромом о переходе на оплату с учетом фактических затрат. 
 
	 Тезисы А. Воровьева: 
	
		Продолжает расти себестоимость газоперекачивающих агрегатов (ГПА). 
		
		Мы видим серьезный рост по всем комплектующим - в среднем порядка 20-30%. 
		
		Это создает напряжение в рамках действующих контрактов, составленных по прежним ценам. 
		
		Мы находимся в диалоге с Газпромом в части перехода на модель по возмещению расходов по фактическим затратам. У нас политика открытых цен. 
		
		На сегодня завершена разработка конструкторской документации газотурбинного привода для газоперекачивающих агрегатов АЛ-41СТ-25 мощностью 25 МВт. 
		
		В настоящее время ОДК-УМПО (Уфимское моторостроительное производственное объединение) разворачивает технологическую подготовку производства по проекту. 
		
		В целом у нас есть возможности сделать 32 МВт двигатель и в Самаре, и в Перми. Это вопрос потребности рынка и надлежащего финансирования инвестпрограмм.
	
	 Напомним, ОДК-Инжиниринг создаст 2 опытных образца новой турбины для Газпрома на 25 МВт на базе двигателя АЛ-41СТ. 
	 В дальнейшем мощность модели может быть увеличена до 32 и 40 МВт. 
 
	 Впервые макет двигателя АЛ-41СТ-25 был представлен в экспозиции ОДК на Международной нефтегазовой выставке Нефтегаз-2021 в Москве. 
	 Благодаря минимальным габаритным размерам, массе и требуемому свободному пространству предусмотрены быстрая установка и ввод в эксплуатацию, простые принципы его обслуживания. 
	 Применение электронного блока управления двигателем обеспечит поставку изделий, не требующих отладки при пусконаладочных работах в эксплуатации. 
	 Объединение серийно выпускает газотурбинные приводы АЛ-31СТ мощностью 16 МВт для ГПА Газпрома. 
	 На 16 компрессорных станциях (КС) Газпрома работает 77 двигателей АЛ-31СТ. 
	 Суммарная наработка парка приводов – 1,7 млн ч. 
 
	 Компания готова создать новые производственные мощности на УМПО в Башкирии для выпуска, так называемого, наземного оборудования для ТЭК - до 50 установок ежегодно. 
	 Также, ОДК-Инжиниринг обсуждает с Газпромом переход на новую пакетную модель сервисного обслуживания. 
	 Сейчас совместно с заказчиком реализуется проект по сервисному обслуживанию с задачей перейти на модель обслуживания по выводу в сервис не через плановые ремонты, а через техническое состояние. 
	 Вывод в сервис по техническому состоянию представляет собой сервисный пакет, который включает в себя IT-платформу с предиктивной аналитикой. 
	  

 Работы по созданию унифицированных ГПА для объектов Газпрома ведутся с 2010 г.
 При этом было определено, что такое оборудование должно состоять из нескольких блоков, которые, вне зависимости от изготовителя, можно было бы собрать в единый агрегат.
 Ранее в Газпроме замечали, что отсутствие возможности по взаимозаменяемости комплектующих с оборудованием других изготовителей является недостатком ГПА.


			
        