Eni и TotalEnergies все - таки намерены начать разведочное бурение 2- х скважин на шельфе Кипре в 2022 г



            Никосия, 25 апр - ИА  Neftegaz.RU. Eni и TotalEnergies намерены начать разведочное бурение 2х скважин на шельфе Кипре в мае 2022 г.
 
 Бурение скважин начнется с участка недр Cronos на Блоке 6, где у Eni  - доля участия 50% эксплуатации и общая доля участия  -50%. 
 В блоке 6 также находится открытое в 2018 г. месторождение Calypso в 180 км к юго-западу от Кипра с разведанными запасами 170-226 млрд м3 газа.
 Eni в 2018 г. утверждала, что месторождение Calypso может быть больше, чем флагманское месторождение Zohr (блок 9), открытое компанией в 2015 г. на шельфе Египта с запасами 680 млрд м3 газа. 
 Кстати, в 2021 г. Eni провела провела  «EPCI (проектирование, закупки, строительство и монтаж) - работы для строительства новых подводных сооружений и 2х дополнительных сооружений для уменьшения обводненности мощностью 6000 барр./ сутки для управления и извлечения производственной воды», еще 3 установки мощностью 9000 барр./сутки прорабатываются.
 Сложная геология означала, что необходимо больше бурения и на Calypso. 
 К. Дескальци говорил, что это месторождение, как минимум, будет связано с Zohr, но и самостоятельный проект СПГ на Кипре вполне возможен.
 Одна из 6 скважин 2020 г. должна была обеспечить дальнейшую оценку месторождения Calypso. 
 2я скважина 2022 г., вероятно, будет сосредоточена на той же цели.
 
 Eni и TotalEnergies - партнеры по 7 разведочным нефтегазоносным блокам на шельфе Кипра.
 Это хорошие новости для Кипра, где с начала 2019 г. геологоразведочные работы (ГРР) ограничились только одной разведочной скважиной.
 Тем не менее, это заметное понижение по сравнению с предыдущими планами партнеров по бурению 6 разведочных скважин на 2020-2021 гг.
 В мае 2020 г. партнеры заявили об отказе от продолжения бурения в 2020 г.
 
 
			
        