Роскосмос предложил ранее купленному Ярославскому радиозаводу заняться оборудованием для химических источников энергии



            
	Москва, 26 апр - ИА Neftegaz.RU. Роскосмос (ранее купил акции Ярославского радиозавода) предложил предприятию освоить технологии создания оборудования для химических источников энергии.


	 Об этом заявил гендиректор предприятия В. Филимонов.


	  


	 Он отметил, что у завода есть «прекрасные возможности по специалистам по химической промышленности».


	 Речь об аккумуляторах, солнечных батареях.


	 Вероятно, завод займется производством пассивных элементов.


	 «Завод это может и разрабатывать, и осваивать, и производить», - заявил В. Филимонов.


	  


	 Предложение от Росатома поступило не в рамках сотрудничества, отметил гендиректор предприятия.


	 Завод будет самостоятельно заниматься этими работами.


	  


	 Примерно половина производства завода - это космическая техника.


	 Остальное - средства спасания, связи, радиоаппаратура авиационных комплексов.


	 Эти направления завод также будет развивать, это особенно актуально в условиях необходимости быстрого импортозамещения.


	  


	 В марте Роскосмос выкупил у АФК Система пакет акций Ярославского радиозавода.

Таким образом Роскосмос сможет самостоятельно
серийно изготавливать радиоэлектронную аппаратуру космического назначения.
			
        