РусГидро выпустила в реки Кабардино-Балкарии более 300 тыс. мальков каспийского лосося



            
	Нальчик, 28 апр - ИА Neftegaz.RU. Представители филиала РусГидро в Кабардино-Балкарии (КБР) выпустили в реки региона более 300 тыс. мальков каспийского лосося.


	 Об этом сообщила пресс-служба компании.


	  


	 Мальков редкого вида рыбы выпустили в реки в рамках искусственного воспроизводства водных биоресурсов.


	 Они были выпущены в реки Терек, Баксан, Черек, Чегем, Малка и их притоки.


	 Всего выпущено более 300 тыс. мальков каспийского лосося.


	 Это редкий и ценный представитель лососевых.


	  


	 Места зарыбления определили заранее на основе научных данных по исследованию горных рек республики.


	 Исследование проводилось при участии Северо-Кавказского территориального управления Росрыболовства.


	  


	 Мальков вырастили на форелевом рыбном заводе, а затем перевезли на специально оборудованном транспорте при строгом соблюдении температуры и количества кислорода в емкостях.


	  

Всего в 2022 г. в реки КБР будет выпущено более
2 млн мальков.
			
        