Сызранский НПЗ Роснефти приступил к экологическому контролю с помощью БПЛА



            Москва, 22 апр - ИА Neftegaz.RU. Сызранский нефтеперерабатывающий завод (НПЗ) Роснефти приступил к использованию беспилотных летательных аппаратов (БПЛА) российского производства для контроля состояния трубопроводов и периметра предприятия в режиме реального времени. 
 Об этом сообщила пресс-служба компании.
 
 Аэромониторинг будет проводиться по 3м маршрутам с суммарной площадью охвата 140 км2.
 Воздушные комплексы мониторинга созданы на базе БПЛА самолетного типа, отличающихся улучшенными эксплуатационными характеристиками:

	максимальная взлетная масса аппарата - 10,5 кг,
	размах крыла – 2,8 м,
	продолжительность полета превышает 4 часа,
	устойчивая видеосвязь обеспечена на расстоянии более 75 км.
	на беспилотниках установлены дистанционный лазерный сканер и оборудование для фото-, видео- и тепловизионной съемки с высокой степенью детализации.

 Обработка данных проводится с использованием искусственной нейронной сети – самообучающейся системы, которая снижает роль человеческого фактора при интерпретации видео и фотоматериалов, повышая скорость их обработки.
 
 Напомним, что Сызранский НПЗ выпускает широкий ассортимент высококачественных нефтепродуктов:

	автомобильный бензин и дизельное топливо высшего экологического класса, 
	сжиженный углеводородный газ (СУГ), 
	битум и др.

 На заводе продолжается реализация масштабной программы модернизации с целью:

	увеличения глубины переработки, 
	максимально эффективного использования вторичных процессов для повышения выхода светлых нефтепродуктов. 

 В феврале 2022 г. на предприятии был завершен монтаж крупногабаритной колонны каталитической дистилляции на установке метил-трет-бутилового эфира (МТБЭ).

Интерес к БПЛА у обывателей возник после начала спецоперации РФ на Украине, где НАТО активно внедряло квадрокоптеры в ВСУ до уровня взводов, что давало им определенные преимущества против ВС РФ.
 
			
        