РусГидро нарастила выработку электроэнергии на 2,2% в первом квартале 2022 года



            
	Москва, 22 апр - ИА Neftegaz.RU.  В 1ом квартале 2022 г. выработка электроэнергии на предприятиях РусГидро выросла в годовом выражении на 2,2%.


	 Об этом сообщила пресс-служба РусГидро.


	  


	 С учетом Богучанской ГЭС (РусГидро владеет ей вместе с Русалом) за январь-март 2022 г. выработка электроэнергии на предприятиях РусГидро составила 34,31 млрд кВт-ч.


	 Производство электроэнергии на гидро- и гидроаккумулирующих станциях компании выросло на 0,4%, до 25,1 млрд кВт-ч.


	  


	 На Дальнем Востоке отпуск тепловой энергии сократился в этот период на 5,8%, до 12,22 млн Гкал.


	  


	 Отмечается, что такой результат обусловлен эффективным планированием водно-энергетических режимов в условиях притока в основные водохранилища ГЭС Волжско-Камского Каскада и Сибири на уровне или чуть выше среднемноголетних значений.


	 Приток к створу Чиркейской ГЭС и в водохранилища Дальнего Востока оказался выше среднемноголетних значений.


	 Кроме того, ОЭС Востока на 4,5% выросло энергопотребление.


	  

Установленная мощность
электростанций, входящих в состав РусГидро (с учетом Богучанской ГЭС) - 38 ГВт.
			
        