Великобритания выдала лицензию на платежи за газ в адрес Газпромбанка



            Москва, 22 апр - ИА Neftegaz.RU. Управление по осуществлению финансовых санкций Великобритании (OFSI) выдало лицензию, разрешающую платежи в адрес  Газпромбанка или его дочек в рамках контрактов на поставку газа в ЕС.
 Генеральная лицензия INT/2022/1630477 опубликована на сайте OFSI.
 
 Лицензия распространяется на обслуживание контрактов, подписанных до даты ее вступления в силу (21 апреля), и действует до 31 мая 2022 г.
 Документ позволяет осуществлять платежи Газпромбанку или его дочерней структуре с целью обеспечения доступа к газу в ЕС.
 Сам Газпромбанк и его дочки могут могут осуществлять любую деятельность, разумно необходимую для осуществления таких платежей, включая открытие и закрытие банковских счетов.
 
 Газпромбанк был включен в санкционный список Великобритании 24 марта 2022 г.
 23 апреля 2022 г. заканчивается срок действия стандартной лицензии OFSI на завершение операций с Газпромбанком и еще 4 банками, которые были включены в список в этот день.
 
 Указ о переводе оплаты поставок российского трубопроводного газа в недружественные страны (ЕС внесен в этот список как единый субъект) В. Путин подписал 31 марта 2022 г.
 Согласно указу, с 1 апреля 2022 г. покупатели из недружественных стран должны перечислять средства в иностранных валютах в Газпромбанк, который будет покупать рубли на биржах и переводить их на специальные рублевые счета импортеров.
 Оплата за поставки газа считается произведенной, когда средства с рублевого счета покупателя поступают на счет Газпрома.
 При неоплате дальнейшие поставки газа запрещаются.
 Таким образом Россия стремится нивелировать риски неполучения оплаты за поставки газа, с которыми Россия уже столкнулась из-за блокирования платежей со стороны ЕС.
 
 ЕК предварительно пришла к выводу, что оплата поставок российского газа в рублях нарушает существующие санкции ЕС (окончательного решения пока нет).
 Великобритания, как и в случае с регазификационными терминалами, готова оказать компаниям из ЕС свои услуги.
 
 По типовым условиям контрактов Газпрома, дата платежа за поставки за месяц, наступает 15 числа следующего месяца, т.е. по апрельским поставкам речь идет о 15 мая 2022 г.
 Однако курс евро на ММВБ в последние дни несколько раз резко снижался, что намекает на некие объемы евро, поступившие на биржу.
 Не исключено, что речь идет именно о проведении оплаты поставок за газ по новой схеме.
 Список покупателей, осуществляющих платежи за газ в рублях, российские власти раскрывать не считают целесообразным.
			
        