Трубоукладчик Северного потока-2 Академик Черский и сопровождавшие его суда прибыли на Дальний Восток



            Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. Краново-монтажное трубоукладочное судно (КМТУС) Академик Черский и сопровождавшие его суда обеспечения (СО) Иван Сидоренко и Остап Шеремета завершили свой переход из Балтийского моря на Дальний Восток.
 Об этом свидетельствуют данные сервисов отслеживания судов.
 
 КМТУС Академик Черский - один из 2 судов-трубоукладчиков, работавших на строительстве магистрального газопровода (МГП) Северный поток-2 в апреле-июле 2021 г.
 После завершения своей части работ, Черский какое-то время перемещался между немецкими, российскими и нидерландскими портами на Балтике - Килем, Санкт-Петербургом, Балтийском (Калининградская область) и Роттердамом.
 
Одиссея Черского  в Находку

 Из Роттердама Черский вышел 28 января 2022 г. и начал обратный путь на Дальний Восток, повторяя в обратном направлении свою Одиссею начала 2020 г., когда трубоукладчик шел на Балтику из Находки для модернизации и в строительства МГП Северный поток-2.
 Вновь был выбран путь вокруг Африки, а не через Средиземное море и Суэцкий канал из соображений большей безопасности, в частности, необходимости проходить такие узкие места как Суэцкий канал и Гибралтарский пролив.
 
 7 февраля 2022 г. у западного побережья Африки в районе Канарских о-вов рядом с Черским обозначились 2 СО, вместе с которыми Черский шел в Балтийское море в начале 2020 г., а затем в т.ч. и при их помощи вел строительство МГП Северный поток-2.
 В рамках строительства МГП Северный поток-2:

	Остап Шеремета, по большей части, осуществлял доставку труб на суда-трубоукладчики, 
	Иван Сидоренко - работал транспортным судном.
 

 Далее суда пошли вместе, обогнув южную оконечность Африки, пройдя Индийский океан, Южно-Китайское, Восточно-Китайское и Японское моря.
 Утром 22 апреля 2022 г. Черский прибыл на якорную стоянку порта Находка и с тех пор находится вне зоны покрытия сервисов отслеживания судов, а Иван Сидоренко и Остап Шеремета 24 апреля вошли в порт Владивосток.
 Путь Черского из Роттердама занял 86 дней, судно преодолело почти 16 тыс. морских миль.
 
Новое старое место работы Черского
 Изначально Черский, Иван Сидоренко и Остап Шеремета предназначались для реализации нефтегазовых проектов на шельфе о. Сахалин:

	
	КМТУС Jascon 18 был куплен в 2016 г. для работы на попавшем под санкции США Южно-Киринском месторождении проекта Сахалин-3, а затем получил имя Академик Черский;
	
	СО Иван Сидоренко и Остап Шеремета строились также для дальневосточных проектов как суда снабжения плавучих буровых установок и судов различного назначения, несения аварийно-спасательного дежурства, ликвидации разливов нефти (ЛАРН) и тушения пожаров на установках и судах:
	
		Иван Сидоренко был введен в эксплуатацию в 2018 г., 
		Остап Шеремета - в 2019 г., 
		но толком не поработав на Дальнем Востоке практически сразу же вместе с Черским отправились на Балтику для достройки МГП Северный поток-2.
	

 Сам Черский перед началом работ на Северном потоке-2 прошел серьезную модернизацию в немецком порту Мукран, получив 8-якорную систему позиционирования, дополнившую имеющуюся систему динамического позиционирования.
 При этом в строительстве МГП Северный поток-2 Черский участвовал достаточно ограниченно, что наводит на предположение о том, что модернизация трубоукладчика шла с прицелом не только на завершение реализации этого проекта.
 
 Сейчас перед Академиком Черским, Иваном Сидоренко и Остапом Шереметой ставится прежняя задача - обустройство и подготовка к вводу в эксплуатацию месторождений проекта Сахалин-3, в первую очередь Южно-Киринского.
 
Проект Сахалин-3
 Проект Сахалин-3 приобретает особую важность как ресурсная база для поставок газа в Китай по дальневосточному маршруту (МГП Сила Сибири-3), по которому 4 февраля 2022 г. Газпром и CNPC подписали 25-летний контракт на поставку 10 млрд м3/год газа.
 Дальневосточный маршрут предполагает поставки газа по МГП Сахалин - Хабаровск - Владивосток, расширение которого Газпром завершил в конце 2021 г.
 Газ поставляется с Киринского месторождения, но его запасов недостаточно для увеличения поставок с учетом объемов, которые пойдут в Китай, для чего требуется подключение Южно-Киринского месторождения.
 Запасы Южно-Киринского месторождения по категории С1+С2 оцениваются в 814,5 млрд м3, добыча - 21 млрд м3/год.
 
 Из-за санкций США Южно-Киринское месторождение будет разрабатываться с помощью отечественных подводных добычных комплексов (ПДК), которые Газпром разработал совместно с партнерами.
 Ход внедрения нового оборудования может преподнести неожиданности, кроме того, новая санкционная волна Запада против России может внести очень серьезные коррективы по срокам освоения Южно-Киринского месторождения.
 Неофициально сообщалось, что запуск месторождения может быть сдвинут на 2024 г., но позднее Газпром дал понять, что проект идет по графику, первый пуск газа на месторождении ожидается в 2023 г.
 Однако насколько эти сроки актуальны в текущих условиях пока не ясно.
 
 Тем не менее, подготовка к освоению Южно-Киринского месторождения продолжается:

	
	30 декабря 2021 г. Газпром комплектация провела закупку крупной партии труб большого диаметра (ТБД) Ду 813 в объеме 73,967 тыс. т. для обустройства месторождения со сроком поставки в 2022-2024 гг.;
	Газпром в конце 2021 - начале 2022 г. объявил ряд крупных тендеров по месторождению;
	
		на выполнение комплексных морских инженерных изысканий по очередному этапу проекту обустройства месторождения, 
		на оказание услуг по супервайзерскому сопровождению при строительстве газоконденсатных эксплуатационных скважин № СК6, СК7, СК8, СК4, СК5, СК1, СК2, СК3, СК9, СК10, СК19, СК20, СК14, СК15 месторождения и др. тендеры.
	

 У западного побережья о. Сахалин сейчас находится полупогружная плавучая буровая установка (ППБУ) Полярная звезда.
 
			
        