Газпром СПГ технологии планирует построить до 26 малотоннажных СПГ-заводов за 3 года



            Казань, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. Газпром СПГ Технологии планирует построить от 21 до 26 комплексов по производству и отгрузке сжиженного природного газа (СПГ) в течение 2022-2024 гг. Их общая мощность достигнет порядка 1 млн т.
 Об этом сообщил председатель совета директоров компании А. Кахидзе.
 
 Тезисы А. Кахидзе:

	у нас есть карта, где мы собираемся строить [малотоннажные СПГ-заводы] в 2022, 2023, 2024 г.
	на 3-летку у нас однозначно есть план;
	места понятны, где мы будем: в каких локациях, в каких городах;
	обсуждается программа, от 21 до 26 заводов мы планируем построить;
	мощность - примерно в районе 1 млн т СПГ;
	у компании уже есть приблизительные соглашения и договоренности о покупке такого объема;
	для продажи такого объема СПГ необходимо создать инфраструктуру.

 Помимо заводов, которые желательно строить в тех локациях, где есть клиенты, компания работает над сетью криоАЗС. 
 Тезисы:

	мы планируем локации [под строительство криоАЗС];
	5-6 локаций в Казани в 2022, 2023 гг.;
	также планируем в Башкирии;
	все зависит от потребителя, конечно же;
	если потребитель будет затягивать с покупкой транспорта, то мы будем немножечко оттягивать.

 Также от отметил, что в планах компании есть сама логистика перевозок СПГ:

	построить производство в России,
	купить технику.

 Напомним, недавно стало известно, что  Зеленодольский завод имени А.М. Горького (входит в судостроительную корпорацию Ак Барс) начнет строительство СПГ-бункеровщиков для Газпром СПГ Технологии.
 
			
        