Правительство РФ должно будет продлить ограничения на экспорт ряда удобрений



            
 Москва, 27 апр - ИА Neftegaz.RU. Правительство РФ должно будет продлить ограничения на экспорт отдельных видов удобрений как минимум до 31 августа.


	 Об этом говорится в сообщении, опубликованном на сайте Кремля.


	  


	 Данный пункт содержится в опубликованном перечне поручений президента России В. Путина.


	 При этом правительство должно предусмотреть возможность дальнейшего продления этой меры.


	  


	 Экспорт ограничен в страны, которые не входят в Евразийский экономический союз.


	 Ограничения распространяются на отдельные виды удобрений.


	  

Доклад по этому вопросу правительство должно
подготовить к 31 мая, а далее отчет должны будут готовить раз в квартал.
			
        