Заявки на транзит российского газа по ГТС Украины выросли почти на 30%



            Москва, 28 апр - ИА Neftegaz.RU. Газпром продолжает поставки газа в Европу по обычной схеме - в приоритете магистральный газопровод (МГП) Северный поток и газотранспортная система (ГТС) Украины, польский участок МГП Ямал - Европа компанией не востребован.
Маршруты поставок
 Заявки на транзит российского газа в Европу по ГТС Украины увеличились.
 По данным Оператора ГТС Украины (ОГТСУ), суточные заявки на прокачку газа через газоизмерительные станции (ГИС) Суджа и Сохрановка (точки входа на Украину из России МГП Уренгой - Помары - Ужгород и Союз соответственно) на 28 апреля 2022 г. составили 63,359 млн м3.
 В т.ч. 29,359 млн м3 через ГИС Суджа и 24,0 млн м3 через ГИС Сохрановка.
 
 Газпром сообщил, что продолжает подачу российского газа для транзита через территорию Украины в штатном режиме в соответствии с суточными заявками европейских потребителей - 48,7 млн м3 на 27 апреля.
 На 27 апреля заявки составляли 48,7 млн м3, таким образом рост заявок составил 29%.
 Напомним, что контрактные обязательства Газпрома по транзиту газа через ГТС Украины в 2022 г. составляют около 109,59 млн м3/сутки.
  
  Основным маршрутом поставок газа из России в Европу остается МГП Северный поток, работающий на 110% проектной мощности.
  По данным о номинациях оператора газопровода Nord Stream AG, 28 апреля 2022 г. прокачка газа остается на уровне 170 млн м3/сутки.
  Польский участок МГП Ямал - Европа, используемый Газпромом как балансирующий маршрут поставок газа в Европу, продолжает работать в режиме реверса.
 Глава ЕК У. фон дер Ляйен 27 апреля 2022 г. сообщила, что после приостановки поставок российского газа в Польшу и Болгарию из-за их отказа от платежей в рублях, получают газ от соседей по ЕС.
 В случае Польши, речь идет о Германии.
Погода, запасы и газовые котировки в Европе
 В Европе установилась солнечная погода, температура воздуха в большинстве стран держится выше +8оС.
 По данным погодного сервиса Woeurope, теплая погода будет сохраняться, небольшое ослабление тепла ожидается 7-8 мая.
 Выработка электроэнергии ветряными электростанциями (ВЭС) продолжила снижаться.
 По данным WindEurope, 27 апреля 2022 г. на долю ВЭС пришлось 7,2% от всей произведенной в ЕС электроэнергии (8,4% днем ранее).
 
   Данные Gas Infrastructure Europe (GIE) показывают, что заполнение подземных хранилищ газа (ПХГ) в ЕС продолжается.
 По состоянию на 26 апреля 2022 г. уровень заполненности европейских ПХГ составил 32,0%.
 В т.ч. ПХГ в Германии заполнены на 33,64%, во Франции - на 31,33%, в Австрии - на 17,73%, в Италии - на 35,28% (крупнейшие рынки Газпрома в Европе).
   
   Газовые котировки в Европе снижаются, но держатся выше 1100 долл. США/1000 м3.
 Майские газовые фьючерсы на хабе TTF (Нидерланды) на ICE Futures к 10:31 мск торговались на уровне 102,0 евро/МВт*ч (1102,1 долл. США/1000 м3), снижение по сравнению с расчетной ценой предыдущего дня составило 5,05%.
 
			
        