«Энергоконтракт» получил право поставлять экипировку пожарных на морские суда



            Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. Проверку прошли все модели боёвок «Энергоконтракта», в том числе для арктических/холодных регионов. Испытывали экипировку в условиях лаборатории, специалисты проверили её защитные свойства и дали положительное заключение. Вся процедура оформления свидетельства заняла около шести месяцев, оно будет действовать до конца марта 2027 года. 
 

 

 
 Руководитель отдела «Пожарная экипировка» ГК «Энергоконтракт» Марина Лобжанидзе подчеркивает:
 

	 «Наличие свидетельства Морского регистра – новый шаг в развитии нашего направления защитной одежды для пожарных. Такой документ, например, необходим для поставки на «Атомфлот», в «Морспасслужбу», на пожарные катера и корабли федеральной и муниципальной (субъектовой) пожарной охраны, наливные танкеры таких компаний, как «Лукойл», «Роснефть», «Газпромнефть». Наша инновационная экипировка соответствует высоким стандартам качества, комфортная, эргономичная и способна надежно защитить бойцов при тушении пожаров даже в самых тяжелых условиях, которые возможны при возгораниях на морских судах».

 
 Напомним также, что боевую одежду пожарного от «Энергоконтракта» можно использовать не только на морском, но и на воздушном транспорте – в аэропортах. Компания стала единственной в России, получившей на всю пожарно-спасательную экипировку специальные сертификаты по системе добровольной сертификации объектов служб поискового и аварийно-спасательного обеспечения полетов гражданской авиации (СПАСОП ГА). 
 
 
 
 Сертификационные испытания экипировки проходили в Москве на базе двух крупных аэропортов - Шереметьево и Внуково. Боевую одежду пожарного от «Энергоконтракта» уже используют пожарные аэропортов Домодедово, Симферополя, Геленджика, Сочи, Анапы, Махачкалы, Якутии, Магаданской области и других регионов. 
 

 

			
        