Сибур и Тенсар вместе разработали новую марку полиэтилена для дорожного строительства и труб



            
 Москва, 28 апр - ИА Neftegaz.RU.  Компании СИБУР и Тенсар совместно разработали импортозамещающую марку полиэтилена, используемую для производства геосинтетических решеток для дорожного строительства.


	 Об этом сообщила пресс-служба СИБУРа.


	  


	 Такие решетки используются при армировании и укреплении дорожного покрытия.


	 Научно-исследовательский центр СИБУР полилаб совместно с техническими специалистами компании Тенсар (один из крупнейших производителей георешеток для дорожного строительства), адаптировали марку полиэтилена:




	для производства геосинтетических материалов;
	для производства труб большого диаметра (ТБД). 






	 Тенсар ранее использовал импортный полиэтилен европейского производства.
	Однако из-за санкций поставки осложнились. 

 Если подтвердится соответствие качества новой марки европейским аналогам, Тенсар сможет быстро заместить импортный продукт. 

	 За счет применения геосинтетики можно сократить затраты на дорожные работы в среднем на 5-10% от сметной стоимости строительства. 


	 Также это повышает надежность покрытия. 
 
	 Вопросами использования георешеток на удаленных месторождениях давно озабочен Газпром:
	
		в 2006 г. - Газпром выделил 2 млрд руб. на строительство аувтодороги Тазовский - Заполярное месторождение с помощью георешетки вместо железобетонных плит, экономия составила 0,3 млн руб./км;
		в 2014 г. - Газпром провел конференцию на тему «Геосинтетические материалы. Проектирование, строительство и эксплуатация на объектах нефтегазовой отрасли». 
	



 
			
        