Суд удовлетворил иск к КТК на возмещение 5,3 млрд руб. ущерба за разлив нефти под Новороссийском



            
 Новороссийск, 28 апр - ИА Neftegaz.RU. Суд Краснодарского края удовлетворил иск Черноморо-Азовского управления Росприроднадзора к Каспийскому трубопроводному консорциуму (КТК) на возмещение 5,3 млрд руб. ущерба за разлив нефти под Новороссийском.


	 Такое решение принял судья Арбитражного суда Краснодарского края.


	  


	 Также судом было отклонено ходатайство КТК об отложении судебного разбирательства и проведении экспертизы.


	  


	 В КТК отметили, что для расследования инцидента необходимо привлечь организацию, которая обладает полномочиями для расчета объемов вышедшей в Черное море нефти.


	 Стороны не пришли к соглашению по этому вопросу.


	  


	 Представитель Росприроднадзора выступил против удовлетворения ходатайства компании, т.к. такой шаг быть направлено на затягивание процесса.


	 Он также заявил, что у КТК было более 6 месяцев на проведение всех необходимых расчетов.


	  


	 Руководитель Росприроднадзора С. Радионова после суда заявила, что ведомство удовлетворено решением о взыскании ущерба с КТК.


	 «Мы надеемся, что компания потратит все свои силы для того, чтобы соблюдать экологические требования. Ничего больше мы сейчас не хотим от компании», - сказала она.


	  

КТК планирует обжаловать решение суда.
			
        