Заявки на транзит российского газа по ГТС Украины продолжают слабо расти



            Москва, 22 апр - ИА Neftegaz.RU. Газпром продолжает поставки газа в Европу по обычной схеме - в приоритете магистральный газопровод (МГП) Северный поток и газотранспортная система (ГТС) Украины, польский участок МГП Ямал - Европа компанией не востребован. 
Маршруты поставок
  Заявки на транзит российского газа в Европу по ГТС Украины продолжают немного расти.
 По данным Оператора ГТС Украины (ОГТСУ), суточные заявки на прокачку газа через газоизмерительные станции (ГИС) Суджа и Сохрановка (точки входа на Украину из России МГП Уренгой - Помары - Ужгород и Союз соответственно) на 22 апреля 2022 г. составили 58,555 млн м3.
 В т.ч. 36,555 млн м3 через ГИС Суджа и 22,0 млн м3 через ГИС Сохрановка.
 Примечательно, что произошло перераспределение объемов между ГИС - по ГИС Сохрановка снижение составило 10,4 млн м3, по ГИС Суджа - увеличение на 11,3 млн м3.
 ОГТСУ никаких комментариев по этому поводу не приводит, но ранее компания обвиняла представителей России и ЛНР во вмешательстве в технологические процессы транспортировки газа через КС Новопсков, через которую проходит почти 1/3 транзита газа в Европу с ГИС Сохрановка.
 
 Официальный представитель С. Куприянов сообщил, что Газпром продолжает подачу российского газа для транзита через территорию Украины в штатном режиме в соответствии с суточными заявками европейских потребителей - 58,2 млн м3 на 22 апреля.
 На 21 апреля заявки составляли 57,3 млн м3, что почти в 2 раза ниже контрактных обязательств Газпрома по транзиту газа через ГТС Украины в 2022 г. (около 109,59 млн м3/сутки).
  
  Основным маршрутом поставок газа из России в Европу остается МГП Северный поток, работающий на 110% проектной мощности.
 По данным о номинациях оператора газопровода Nord Stream AG, 22 апреля 2022 г. прокачка газа остается на уровне 170 млн м3/сутки.
 Польский участок МГП Ямал - Европа, используемый Газпромом как балансирующий маршрут поставок газа в Европу, продолжает работать в режиме реверса.
Погода, запасы и газовые котировки в Европе
 Температура воздуха в большинстве регионов Европы немного снизилась, но в целом погода остается теплой.
 По данным погодного сервиса Woeurope, потепление будет усиливаться, никаких серьезных ослаблений тепла до конца апреля не ожидается.
 Продолжает также немного улучшаться ситуация с выработкой электроэнергии ветряными электростанциями (ВЭС) в Европе, обычно снижающаяся в период потепления, сопровождающемся снижением силы ветра.
 По данным WindEurope, 21 апреля 2022 г. на долю ВЭС пришлось 14,1% от всей произведенной в ЕС электроэнергии (13,9% днем ранее).
  
  Данные Gas Infrastructure Europe (GIE) показывают, что заполнение подземных хранилищ газа (ПХГ) в ЕС продолжается.
 По состоянию на 20 апреля 2022 г. уровень заполненности европейских ПХГ превысил 30%, составив 30,1%. 
 В т.ч. ПХГ в Германии заполнены на 31,83%, во Франции - на 28,59%, в Австрии - на 16,39% (был отбор), в Италии - на 32,84% (крупнейшие рынки Газпрома в Европе).
  
 Газовые котировки в Европе поднялись выше 1100 долл. США/1000 м3.
 22 апреля 2022 г. майские газовые фьючерсы на хабе TTF (Нидерланды) на ICE Futures к 10:45 мск торговались на уровне 100,755 евро/МВт*ч (1119,7 долл. США/1000 м3), рост по сравнению с расчетной ценой предыдущего дня составил 0,69%.
			
        