Цены на нефть резко снижаются на новых опасениях по поводу глобального спроса на нефть из-за ситуации в Китае



            Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. Цены на нефть сегодня снижаются более чем на 4%.
 
 22 апреля 2022 г. стоимость фьючерсов на нефть сорта Brent на июль на лондонской бирже ICE Futures снизились на 1,68%, до 106,15 долл. США/барр.
 Фьючерсы на нефть сорта WTI на июнь на электронных торгах Нью-йоркской товарной биржи (NYMEX) подешевели на 1,66%, до 102,07 долл. США/барр.
 В целом за прошедшую неделю нефть Brent подешевела на 4,52%, WTI - на 4,56%.
 
 25 апреля 2022 г. цены на нефть резко идут вниз.
 К 11:00 мск стоимость июльских фьючерсов на Brent на ICE Futures снизилась на 4,17%, до 101,72 долл. США/барр.
 На электронных торгах NYMEX фьючерсы на нефть WTI на июнь подешевели на 4,18%, до 97,80 долл. США/барр.
 
 Цены на природный газ в США снижаются, но держатся выше 6,5 долл. США/млн БТЕ (232,7 долл. США/1000 м3).
 22 апреля 2022 г. фьючерсы на природный газ на июнь на NYMEX подешевели на 6,10%, до 6,663 долл. США/млн БТЕ.
 К 11:00 25 апреля цены снизились на 2,09%, до 6,524 долл. США/млн БТЕ.
 В Европе газовые котировки держатся выше 1000 долл. США/1000 м3.
 25 апреля 2022 г. майские газовые фьючерсы на хабе TTF (Нидерланды) на ICE Futures к 11:00 мск торговались на уровне 96,25 евро/МВт*ч (1059,7 долл. США/1000 м3), рост по сравнению с расчетной ценой предыдущего дня составил 1,15%.
 
 На рынке активно растут опасения по поводу спроса на нефть в связи с распространением коронавируса в Китае.
 Китай является крупнейшим импортером нефти в мире, а реализуемая в стране политика 0вой терпимости к коронавирусу, предполагающая введение жестких локдаунов, уже привела к существенному снижению импорта нефти страной в марте 2022 г.
 Власти г. Шанхай сообщили о рекордном количестве новых случаев COVID-19 в городе в прошедшие выходные.
 В г. Пекин власти сообщили, что коронавирус продолжает быстро распространяться, в выходные в столице Китая также был зафиксирован всплеск числа новых случаев заболевания.
 В связи с этим в г. Пекин ожидаются новые социально-экономические ограничения, которые могут повлечь за собой заметное снижение спроса на нефть.
 Bloomberg со ссылкой на источники сообщил, что спрос на бензин, дизельное и авиационное топливо в Китае в апреле 2022 г. может снизиться на 20% по сравнению с апрелем 2021 г., т.е. примерно на 1,2 млн барр./сутки
 Падение будет самым резким с момента начала пандемии COVID-19 в г. Ухань более 2 лет назад. 
 
 Одновременно снижаются опасения со стороны предложения.
 Каспийский трубопроводный консорциум (КТК) 23 апреля 2022 г. возобновил работу 3го выносного причального устройства (ВПУ-3) на морском терминале в районе г. Новороссийск после ремонта.
 ВПУ-1 функционирует в штатном режиме, ВПУ-2 остается временно выведенным из эксплуатации после полученных в конце марта повреждений.
 
 Также рынок отреагировал на поражающуюся продажу нефти из стратегических резервов США и их союзников по Международному энергетическому агентству (МЭА).
 Минэнерго США 21 апреля 2022 г. сообщило о заключении контрактов на продажу 30 млн барр. нефти из хранилищ Стратегического нефтяного резерва (SPR).
 Япония 22 апреля объявила тендеры на продажу около 5 млн барр. нефти из своих стратегических резервов.
 
 Кроме того, статистика Baker Hughes по буровой активности, представленная 22 апреля 2022 г. указала на продолжающийся, хоть и слабый, рост числа активных буровых установок в США.
 За неделю, завершившуюся 22 апреля 2022 г., число активных буровых установок в США выросло на 2 ед., 695.
 Количество работающих нефтяных буровых установок в США увеличилось на 1 ед., до 549.
 Число активных газовых буровых установок выросло на 1 ед., до 144, число многофункциональных буровых установок не изменилось (2 ед.).
 
 Фондовые индексы США завершили торги 22 апреля 2022 г. сильным снижением.
 Dow Jones Industrial Average опустился на 2,82%, до 33811,4 п.
 Standard & Poor''s 500 потерял 2,77% и составил 4271,78 п.
 Nasdaq Composite снизился на 2,55%, до 12839,29 п.
 
 Bitcoin вновь опустился ниже 40 тыс. долл. США/bitcoin.
 25 апреля 2022 г. к 11:00 Bitcoin подешевел на 3,30%, до 38455,0 долл. США/bitcoin.
 
 Рубль растет к доллару США и евро.
 25 апреля 2022 г. к 11:00 мск рубль вырос к доллару США на 2,95%, до 73,2236 руб./долл. США.
 К евро рубль поднялся на 1,19%, до 79,859 руб./евро.
			
        