Росатом: госкорпорация практически на 100% импортонезависима



            Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. Работа Росатома практически не зависит от импортных технологий, товаров и услуг. 
 Об этом сообщил первый заместитель гендиректора - директор блока по развитию и международному бизнесу госкорпорации К. Комаров, выступая в Совете Федерации.
 
 Тезисы К. Комарова:
Импортозамещение

	реальная наша импортозависимость, если ее вообще можно так назвать, это 0,5%, и мы четко понимаем, как мы ее за ближайшие пару лет преодолеем;
	когда мы строим атомную станцию на территории России, больше 95% товаров, работ и услуг при этом сооружении является отечественным продуктом;
	причем остальные 5 [%] - не потому, что мы не в состоянии сделать в России, а потому, что мы, как любая госкорпорация, обязаны проводить открытые тендерные процедуры;
	и на них иногда тоже выигрывают иностранные компании;
	еще со времен, когда мы назывались министерством среднего машиностроения, потом - министерством атомной энергетики, никакие зарубежные технологии никогда нам по понятным причинам не были доступны;
	поэтому у нас всегда была логика опоры на национальные технологии и собственные силы.

Российский дизайн АЭС

	мы сегодня занимаем лидирующие места по всем направлениям бизнеса в области мировой атомной энергетики;
	мы номер один в мире по количеству экспортных энергоблоков, то есть 80% экспортных сооружаемых АЭС в мире строится по российскому дизайну;
	видно, что все эти страны - в зоне, которые либо напрямую относятся к числу наших дружественных стран, либо там, где правительства стран занимают четкую позицию и хотят продолжать с нами работать.

 Напомним, что Росатом занимает первое место в мире по величине портфеля заказов на сооружение АЭС: на разной стадии реализации находятся 35 энергоблоков в 12 странах. 
 Росатом - единственная в мире компания, которая обладает компетенциями во всей технологической цепочке ядерного топливного цикла, от добычи природного урана до завершающей стадии жизненного цикла атомных объектов.
Добыча лития
 Росатом видит несколько источников добычи лития в России, в т.ч. через разработку новых месторождений, переработку накопленных отходов и покупку зарубежных активов.
 Тезисы К. Комарова

	по литию в России есть 3 источника;
	первый - разработка новых месторождений, и сейчас мы видим самое перспективное - Колмозерское месторождение в Мурманской области, которое мы хотим вместе с Норникелем [разрабатывать];
	рассчитываем, что правительство выставит в этом году его на аукцион, и хотим начать им заниматься;
	2й источник - добыча лития из так называемых рассолов;
	это, в основном, Иркутская область, Ковыткинское месторождение (3 февраля 2022 г. Газпром, Минпромторг и ИНК подписали документы по проекту добычи лития на Ковыкте - прим ред.);
	3й способ - в стране накоплено много отходов, и можно извлекать литий из них, но много из них не извлечешь;
	все что можно дешевое, нужно активно скупать за рубежом;
	мы так делали по урану, это дает нам хорошие результаты;
	и также надо по литию стараться за рубежом, и обязательно заниматься добычей на территории страны.

 Литий является сырьем, в т.ч., для производства аккумуляторов и систем накопления энергии, что востребовано в электронной технике, электротранспорте и в возобновляемых источниках энергии (ВИЭ). 
 По данным Международного энергетического агентства, к 2040 г. мировой спрос на литий вырастет в 40 раз по сравнению с уровнем 2020 г.
 Ранее сообщалось, что Аргентина и Чили приостановили поставки лития в Россию, осталась возможность получать сырье из Боливии.

			
        