Pantheon Resources переоценила запасы нефти на Аляске



            


 Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. Pantheon Resources PLC повысила оценки своего потенциально гигантского открытия нефти на Аляске, причем оценки запасов (OIIP) увеличились примерно на 61% до 17,8 млрд барр. 
	 17,8 млрд барр. наблюдаются в нижних ярусах бассейна (LBFF), который является одним из многочисленных потенциальных месторождений, обнаруженных на Северном склоне Аляски. 
 
	 Последняя оценка извлекаемых ресурсов компании составляет 1,78 млрд барр., что на 48% больше. 
	 Pantheon отметил, что после успешных результатов бурения скважин Тета-Вест и Талит (Theta West, Talith), извлекаемая цифра может быть отнесена к коммерческим запасам. 
	 Компания также подчеркнула, что около 2,2 млрд барр. предполагаемой нефти может находится в верхних коллекторах Slope Fan System (SFS) скважины Talith. 
 
	 Эксперты считают, что открытие представляет значительную возможность развития, хотя и добавляют, что потребуется дальнейший анализ и тщательная оценка ресурсов. 
	 Талита была пробурена в начале 2021 г.
	 Все проекты компании выгодно расположены рядом с основным трубопроводом TAPS (Trans Alaska Pipeline System) и шоссе Далтон, главной транспортной артерией для нефтегазовой деятельности на Северном склоне Аляски(ANS).
	 Это обеспечивает значительное конкурентное преимущество, как финансовое, так и операционное, по сравнению со всеми вновь открытыми нефтяными месторождениями на Северном склоне, что важно для такой небольшой компании, как Pantheon.
 
	 Исполнительный директор компании Д. Читам сообщил: 
	
		Проект Theta West продолжает улучшаться по мере того, как проводится техническая работа. 
		
		В сочетании с нашей первоначальной оценкой в 2,2 млрд барр. нефти в SFS, недавний анализ дополнительно подтверждает потенциальное влияние наших 100% принадлежащих проектов на Северном склоне. 
		
		Мы оправдали наши ожидания по улучшению нефтеотдачи в районе скважины Theta West № 1 для LBFF.
	
	 Технический директор Б. Розенталь тем временем, подчеркнул, что прогнозы Pantheon перед бурением в полевом сезоне 2021 г. были хорошо обоснованы и доказаны. 
	 Летом планируются производственные испытания на скважине Pantheon Alkaid-2. 
 
	 Pantheon Resources, зарегистрированная в Великобритании, является 100% владельцем и оператором нескольких открытых месторождений легкой нефти на Северном склоне Аляски (ANS), которые, по оценкам, содержат более 1 млрд барр. извлекаемой нефти. 
	 Ближайшая цель Pantheon – доказать потенциал обнаруженных ресурсов и ускорить разработку, а также продолжить геологоразведочные мероприятия (ГРР). 
 
 



			
        