«НафтаГаз» пробурил 4 млн метров с начала работы



            Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. Бригада «НафтаГаза» Фарита Сафутдинова на 104 кусте южной части Южно-Приобского месторождения (проект «Хантос») достигла очередной знаковый рубеж – 4 млн м проходки с 2014 г. (983 скважины). Управляющий «Нафтагаз-Бурения» Артем Власов отметил, что «Фарит Ханифович работает в компании практически с начала ее основания, неоднократно становился лидером внутреннего рейтинга бригад по скорости бурения, имеет почетные грамоты губернатора ЯНАО и Минэнерго, является заслуженным работником нефтяной и газовой промышленности России». Предыдущий рубеж в 3 млн м компания прошла в ноябре 2020 г. в разгар пандемии коронавирусной инфекции и ограничениям по сделке ОПЕК+.
 
 Артем Власов сообщил, что на сегодняшний день в бурении находятся 16 буровых установок, еще 6 - в процессах мобилизации, демобилизации или монтажа. В связи с вынужденным отъездом по семейным обстоятельствам нескольких украинских бригад, в коллектив «НафтаГаза» вошли новые 300 человек (8 бригад), которые сегодня проходят подготовку для работы на объектах компании в учебном центре «НафтаГаз – Развитие» и постепенно вливаются в процесс. 
 
 «Нафтагаз-Бурение», по словам управляющего, продолжает искать квалифицированных специалистов для реализации производственных задач предприятия, т.к. на сегодня портфель заказов «НафтаГаза» по сравнению с аналогичным периодом прошлого года вырос в 2,5 раза. Работа ведется на проектах «ЯМАЛ», «Хантос», «Заполярье», «Меретояха» на Тазовском, южной части Приобского, Каменном, Западно-Чатылькинском, Вынгапуровском, Отдельном, Муравленковском и Комсомольском месторождениях. 
 
 Буровой парк и оборудование «НафтаГаза» в результате реализации стратегии обновления основных средств в последние годы значительно модернизировано. Только в 2021 г. на эти цели направлен 1 млрд руб. В результате на объекты выведены 6 новых буровых установок. Осенью, в рамках контракта компании с «Уралмаш НГО Холдинг», ожидается поставка БУ 6000/400 повышенной грузоподъемности. Таким образом, модернизация оборудования составляет 80%, а средний возраст буровых станков в среднем сократился на 6,5 лет. В целом объем инвестиций за 2015- 2021 гг. составил 6,7 млрд руб. 
 
 Справочно:
 
 «НафтаГаз» входит в пятерку крупнейших независимых подрядчиков по бурению, имеет аккредитацию крупнейших российских нефтегазовых компаний. Основные заказчики - дочерние структуры «Газпром нефти» и «Роснефти». Регионы присутствия – ЯНАО, ХМАО, Тюменская и Томская области. Численность сотрудников более 2000 человек. Производственная база находится в г. Ноябрьск (ЯНАО). 
 
			
        