TEPCO приступила к обустройству выходного тоннеля для сброса очищенной воды с АЭС Фукусима-1



            Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. Администрация крупнейшей в Японии энергетической компании Tokyo Electric Power Company (TEPCO – оператор АЭС Фукусима) приступила к выполнению программы по обустройству выходного участка тоннеля, через который предполагается сбрасывать с аварийной АЭС Фукусима-1 воду, очищенную от радиоактивных веществ. 
 
 На место прибыли строительные суда, которые на этой неделе начнут работы на дне, пишет ТАСС со ссылкой на национальное общественное телевидение (NHK). 
 Одновременно предварительная подготовка к сооружению тоннеля ведется и на территории атомной станции. 
 Полномасштабные работы предполагается начать с июня в случае получения санкции от правительственной Комиссии по контролю за атомной энергетикой и местных властей. 
 Организация местных рыболовецких кооперативов выступает категорически против этого плана, несмотря на то что место сброса воды будет находиться вне района рыбного промысла. 
 
 Правительство Японии в апреле 2021 г. разрешило слить в океан значительный объем воды с АЭС Фукусима-1. 
 Как утверждается, она в целом очищена от радиоактивных веществ, однако по-прежнему содержит тритий - радиоактивный изотоп водорода. 
 Вода сейчас хранится в более чем 1 тыс. резервуарах на территории станции.
 В баках на территории АЭС накопилось уже более 1,25 млн т очищенной воды, т.е. 90% от объема резервуаров.

	Подготовка к сбросу займет примерно 2 года. 
	
	Протяженность тоннеля составит 1 км.
	
	Содержание трития в сбрасываемой воде, как уверяют в Токио, будет доведено до 1/40 от нормы безопасности, установленной Международной комиссией по радиологической защите и правительством Японии.
	Сбрасывать ее в океан предполагается поэтапно в небольших объемах в течение 30 лет.

 Вопрос о способах утилизации воды рассматривался с 2013 г.
 В числе прочих рассматривались варианты смешать ее с цементом и забетонировать под землей, отделить водород методом электролиза и другие.
 Оператор станции в конце августа 2021 г. представил план прокладки тоннеля для сброса в океан низкорадиоактивной воды после ее предварительной очистки.
 Согласно обнародованным материалам, он будет начинаться в районе 5го энергоблока.
 
 Международное агентство по атомной энергии уже объявило, что будет контролировать этот процесс на постоянной основе. 
 Однако, ряд стран крайне обеспокоены сливом воды, например, Китай и Южная Корея.
Россия будет ждать детальных разъяснений от Японии по всем аспектам
			
        