Примерно 60% российских лицензий на геологоразведку приходится на Дальний Восток и Арктику



            
	Москва, 22 апр - ИА Neftegaz.RU. Около 60% из 2,6 тыс. выданных российским компаниям лицензий на геологоразведку приходятся на территории Дальнего Востока и Арктики.


	 Об этом сообщила сообщил и.о. гендиректора Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики Н. Запрягаев.


	  


	 Такое распределение он назвал «фундаментальным сдвигом».


	  


	 10% из 2,6 тыс. выданных лицензий имеют потенциал к открытию крупных месторождений.


	  


	 Н. Запрягаев также добавил, что сейчас в процессе подготовки находятся поправки в закон о недрах.


	 Эти поправки будут регулировать оборот лицензий и допуск юридических лиц к проведению региональных геологоразведочных кампаний.


	  

Н. Запрягаев добавил,
что на Дальнем Востоке и Арктики можно будет сформировать минеральный сырьевой
задел, что позволит получить экономические выгоды.
			
        