Якутуголь запускает линию производства кека на обогатительной фабрике



            
	Нерюнгри, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. Якутуголь (входит в Мечел) запускает на обогатительной фабрике линию выгрузки кека - побочного продукта обогащения угля.


	 Об этом сообщила пресс-служба компании.


	  


	 В торжественном открытии технологической линии принял участие глава Нерюнгринского района Р. Щегельняк.


	  


	 Кек - это шлам или мелкие частицы угля до 1 мм.


	 Этот продукт появляется в ходе обогащения рядового угля и накапливается в аппаратах, предназначенных для разделения и осаждения продукта.


	  


	 Запуск технологической линии выгрузки кека позволит очищать оборудование обогатительной фабрики и увеличить объем готовой продукции.


	 Помимо выпуска кека, реализация проекта позволит значительно уменьшить количество угольных отходов (шлама), поступающих в отстойник и увеличит срок его эксплуатации между очистками.


	  


	 Технологическая цепь представляет собой установку из 3х
	обезвоживающих центрифуг, 3х реверсивных конвейеров и 1го
	магистрального конвейера.


	 По данной технологии продукт насосами перекачивается на циклоны для дополнительного сгущения, далее на центрифуги для обезвоживания, затем на ленточные конвейеры.


	 Работы по проекту выполнены за 3 месяца.


	  

Затраты на реализацию проекта составили около 33
млн руб. 
			
        