Остановка поставок газа в Польшу и Болгарию: первая реакция мирового сообщества



            Москва, 27 апр - ИА Neftegaz.RU. Газпром полностью приостановил поставки природного газа в Болгарию и Польшу в связи с неоплатой в рублях. По состоянию на конец рабочего дня 26 апреля Газпром экспорт не получил платежи за поставки газа в апреле от этих компаний в рублях в соответствии с указом президента РФ.
 
 Напомним, что платежи за газ, поставляемый с 1 апреля, должны осуществляться в рублях с использованием новых реквизитов, о чем контрагенты были своевременно проинформированы.
 
 В связи с этим Газпром экспорт: 

	уведомил Булгаргаз и PGNiG о приостановке поставок газа начиная с 27 апреля и до момента осуществления оплаты в соответствии с порядком, установленным указом;
	предостерег Польшу и Болгарию от злоупотребления их транзитным статусом. В случае несанкционированного отбора российского газа из транзитных объемов в третьи страны, поставки для транзита будут сокращены на этот объем.

Как отреагировало мировое сообщество на остановку поставок
Польша
 Польша больше никогда не будет покупать газ в России, о чем триумфально сообщил уполномоченный правительства Польши по вопросам стратегической энергетической инфраструктуры П. Наимский.
 
 Тезисы П. Наимского:

	нет. Мы не будем покупать газ от российской стороны, российских компаний;
	в Польше не возникнет дефицита этого ресурса и страна будет обеспечена газом на счет собственной добычи, а также поставок газа с других направлений.

 Премьер-министр страны М. Моравецкий, добавил, что считает приостановку поставок российского газа в Польшу «местью» за санкции:

	на этот раз Россия передвинула границы империализма, газового империализма на очередной шаг дальше;
	Варшава своими санкциями показала, что такое реальный удар по российским олигархам, и в качестве мести Россия реализовала свою угрозу отключения газа.

 Президент Польши А. Дуда на совместной пресс-конференции в Праге с главой чешского государства М. Земаном сообщил, что польские фирмы могут предпринять юридические шаги в связи с остановкой поставок газа в республику: 

	польские фирмы, имеющие заключенные контракты с РФ на поставки газа, которые по сути сейчас сорваны Россией, их условия, как мы видим, полностью нарушаются, предпримут соответствующие юридические шаги;
	я глубоко верю, что они получат соответствующие компенсации от российской стороны, от Газпрома за нарушение условий договора.

Напомним, что Польша покупала в России около 9 млрд м3 газа/год, это было немногим менее 50% потребления страны.
Собственная добыча составляет 5 млрд м3. 
 Большие надежды в перспективе Варшава возлагает на трубопровод Baltic Pipe, мощность которого составляет всего 10 млрд м3.  
 
 Однако запуск планируется только осенью, после чего до зимы будут идти пусконаладочные работы. 
 В первые месяцы Варшава намерена получать по нему до 3 млрд м3. Еще 6,2 млрд намерена получить с СПГ-терминала в Свиноустье. 
 Однако для всего этого нужны свободные объемы на рынке, которых нет.
Чехия
 Чешский премьер П. Фиала 26 апреля 2022 г. написал в Twitter:

	РФ решила остановить поставки газа в Польшу;
	со стороны России, таким образом, происходит дальнейшее обострение ситуации и нарушение действующих договоров;
	это очередное доказательство того, что мы (ЕС) должны постепенно избавиться от зависимости в российском природном сырье.

 Президент Чехии М. Земан в ходе состоявшихся переговоров со своим польским коллегой А. Дудой выразил поддержку Варшаве:

	россияне, остановив поставки, нарушили договорные обязательства как с точки зрения сроков обеспечения поставок, так и с точки зрения [закрепленных действующими контрактами] форм платежей;
	наши бытовые потребители не почувствуют это [прекращение поставок газа из РФ];
	мы решим эту проблему в рамках европейского сотрудничества.

Венгрия
 Венгрию тревожит прекращение поставок Газпрома в Болгарию, однако оно не должно повлиять на транзит газа. 
 Тезисы министра иностранных дел страны П. Сийярто:

	отказ от поставок газа в Болгарию не означает прекращения транзита через Болгарию;
	конечно, мы также будем консультироваться с нашими болгарскими партнерами, но пока все участники подтвердили эту информацию.

 Сама  Венгрия получает газ по графику. 
 Около 3,5 млрд м3 /год (10 млн м3/сутки) поступает в страну по южному маршруту через Турцию, Болгарию и Сербию.


Германия
 Немецкая компания Uniper сообщила, что считает возможной оплату российского газа в рублях.
 По ее мнению, схема не противоречит санкциям.
 Предприятие будет продолжать диалог с правительством ФРГ по вопросу оплаты газа РФ, которая должна состояться в конце мая 2022 г. 
 
 Федеральное сетевое агентство в свою очередь сообщило:

	Германия внимательно следит за ситуацией вокруг приостановки поставок российского газа в Болгарию и Польшу из-за неуплаты в рублях;
	прекращение российских поставок газа в Польшу и Болгарию пока не имело влияния на безопасность снабжения в Германии;
	приток газа соответствует привычному уровню;
	хранилища заполнены лучше, чем в апреле 2021 г.

 При этом в Минэкономики ФРГ отметили, что германские компании пока продолжают платить за российский газ в евро, т.к. это важный пункт контрактов.
Австрия
 Вена приняла условия Москвы по новой схеме расчетов за российский газ в рублях, заявил австрийский канцлер К. Нехаммер. По его словам, президент РФ Владимир Путин заверил Австрию в безопасности поставок.
 
 Министр энергетики страны Л. Гевесслер добавила:

	голубое топливо продолжает поступать в Австрию без перебоев;
	мы должны быть открытыми и честными - это невозможно без российского газа за лето;
	мы делаем все для диверсификации;
	Австрии необходимо искать новых поставщиков газа для обеспечения своих потребностей в этом топливе;
	на такую роль подходят Норвегия, Катар и ряд стран Северной Африки.

 Австрийская нефтегазовая компания OMV в свою очередь сообщила, что проанализировала запрос Газпрома о возможных способах оплаты за российский газ и работает над решением, которое соответствует санкциям ЕС.
 
 По данным Федеральной таможенной службы России, в 2021 г. поставки российского газа в Австрию сократились на 35% - до 7,75 млрд м3.
Дания
 Оплата за российский газ в рублях прямо противоречит режиму санкций Евросоюза (ЕС). 
 С таким утверждением выступил министр иностранных дел королевства Е. Куфуд:

	если европейские компании будут платить за российский газ в рублях, то это будет прямо противоречить санкциям ЕС;
	в ЕС и среди стран «большой семерки» достигнуто широкое согласие отвергнуть претензии России;
	требование [платить в рублях] нельзя интерпретировать иначе, как &lt;...&gt; отражение того, что санкции работают.



Греция
 Премьер-министр Греции К. Мицотакис собрал совещание по энергетике после того, как Газпром заявил о прекращении поставок газа в Болгарию и Польшу.
 
 Совещание состоится в 15.30, в нем примут участие министры окружающей среды и энергетики. 
 Они обсудят вопросы энергетической достаточности Греции и более широкого воздействия, вызванного решениями Москвы.
 
 В сообщении добавляется, что К. Мицотакис провел телефонные переговоры с болгарским премьером К. Петковым. 
 Он пообещал оказать помощь Болгарии в решении проблем, которые могут возникнуть в связи с действиями РФ в газовой сфере.
Еврокомиссия
 Глава Европейской комиссии (ЕК) У. фон дер Ляйен считает шантажом действия Газпрома:

	заявление Газпрома - это еще одна попытка России шантажировать нас газом;
	страны ЕС останутся едиными и солидарными с затронутыми решением Газпрома странами.

Словакия
 Премьер страны Э. Хегер написал в Facebook (сеть запрещена в РФ как экстремистская организация), что платежи за покупаемый в России газ, согласно долгосрочному контракту с Газпромом, будут производиться Словакией в евро:

	компания Словацкая газовая промышленность имеет долгосрочный контракт с российским Газпромом, и платежи за приобретенный газ будут производиться в евро в соответствии с согласованными правилами и рекомендациями Европейской комиссии;
	ЕС должен как можно скорее избавиться от энергетической зависимости от РФ;
	нынешнее произвольное и необоснованное прекращение поставок газа в Польшу доказывает, что она является абсолютно ненадежным торговым партнером.

Европарламент
 Европарламент призвал страны Евросоюза ввести эмбарго на поставки энергоносителей из России.
 Глава ЕП Р. Метсола написала в Twitter:

	Европарламент призывает к немедленному общеевропейскому эмбарго на поставки энергоносителей, контролируемых Кремлем;
	пришло время раз и навсегда покончить с нашей зависимостью от автократов.

 Глава ЕП также пообещала поддержку Болгарии и Польше в связи с решением Газпрома прекратить поставки газа этим странам.


Комментарий российской стороны
 Пресс-секретарь президента РФ Д. Песков прокомментировал ситуацию так:

	оплата [газа] в зависимости от конвертации [валют] никак на цену не влияет, это было оговорено специально;
	это не шантаж, Россия была и остается надежным поставщиком энергоресурсов своим потребителям, и Россия остается приверженной своим обязательствам по контрактам;
	условия, которые были зафиксированы в указе президента известном, имеется в виду новая методика оплаты, ее необходимость была вызвана теми беспрецедентными недружественными шагами в сфере экономики и финансового сектора, которые были предприняты недружественными странами в отношении нас;
	эта необходимость (перехода на оплату за газ в рублях) была продиктована тем, что, как известно, у нас заблокировали, говоря по-русски, украли довольно значительную сумму наших резервов, и это все потребовало перехода на новую систему оплаты;
	все просчитано, разумеется, все риски спрогнозированы, и предприняты необходимые меры;
	поэтому это (отказ платить за газ рублями), скажем так, принесение народного хозяйства в угоду каким-то абсолютно мнимым политическим предубеждениям, [это] желание во что бы то ни стало наказать нашу страну даже в ущерб собственным налогоплательщикам и потребителям газа, и производителям, и так далее;
	оплата в надлежащей форме будет основанием для продолжения поставок.
 

 На вопрос, планируются ли у президента РФ В. Путина контакты с коллегами из этих стран для обсуждения ситуации с поставками газа, Песков ответил: «Не планируются».
 При этом он не исключил, что и другие страны, кроме Польши и Болгарии, не будут получать российский газ:

	по мере того, как будет подходить срок оплаты [за газ], если какие-то потребители откажутся от оплаты по новой системе, то указ президента, конечно, будет выполняться.

 Сколько стран согласились уже перейти на новую схему оплаты за газ Д. Песков не уточнил.






			
        