Заявки на транзит российского газа по ГТС Украины растут после снижения на выходных



            Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. Газпром продолжает поставки газа в Европу по обычной схеме - в приоритете магистральный газопровод (МГП) Северный поток и газотранспортная система (ГТС) Украины, польский участок МГП Ямал - Европа компанией не востребован.
Маршруты поставок
  Заявки на транзит российского газа в Европу по ГТС Украины растут после снижения в выходные дни.
 По данным Оператора ГТС Украины (ОГТСУ), суточные заявки на прокачку газа через газоизмерительные станции (ГИС) Суджа и Сохрановка (точки входа на Украину из России МГП Уренгой - Помары - Ужгород и Союз соответственно) на 25 апреля 2022 г. составили 68,434 млн м3.
 В т.ч. 44,434 млн м3 через ГИС Суджа и 24,0 млн м3 через ГИС Сохрановка.
 Объемы транзита через ГИС Сохрановка остаются ниже обычного показателя, фиксировавшегося до 22 апреля (32,4 млн м3).
 ОГТСУ ситуацию не комментирует, ранее компания обвиняла представителей России и ЛНР во вмешательстве в технологические процессы транспортировки газа через КС Новопсков, через которую проходит почти 1/3 транзита газа в Европу с ГИС Сохрановка.
 
 Официальный представитель С. Куприянов сообщил, что Газпром продолжает подачу российского газа для транзита через территорию Украины в штатном режиме в соответствии с суточными заявками европейских потребителей - 68,4 млн м3 на 25 апреля.
 На 22 апреля заявки составляли 58,2 млн м3, на субботу, 23 апреля, - 48,6 млн м3, на воскресенье, 24 апреля - 51,7 млн м3.
 25 апреля 2022 г. заявки выросли на 32%, но остаются значительно ниже контрактных обязательств Газпрома по транзиту газа через ГТС Украины в 2022 г. (около 109,59 млн м3/сутки).
  
  Основным маршрутом поставок газа из России в Европу остается МГП Северный поток, работающий на 110% проектной мощности.
 По данным о номинациях оператора газопровода Nord Stream AG, 25 апреля 2022 г. прокачка газа остается на уровне 170 млн м3/сутки.
 Польский участок МГП Ямал - Европа, используемый Газпромом как балансирующий маршрут поставок газа в Европу, продолжает работать в режиме реверса.
  
Погода, запасы и газовые котировки в Европе
 В Европе установилась пасмурная погода, но температура воздуха в большинстве регионов Европы превышает +10оС.
  По данным погодного сервиса Woeurope, потепление будет усиливаться, никаких серьезных ослаблений тепла до конца апреля не ожидается.
 Выработка электроэнергии ветряными электростанциями (ВЭС) в Европе растет.
  По данным WindEurope, 24 апреля 2022 г. на долю ВЭС пришлось 21,1% от всей произведенной в ЕС электроэнергии.
  
  Данные Gas Infrastructure Europe (GIE) показывают, что заполнение подземных хранилищ газа (ПХГ) в ЕС продолжается.
  По состоянию на 23 апреля 2022 г. уровень заполненности европейских ПХГ составил 31,02%.
 В т.ч. ПХГ в Германии заполнены на 32,86%, во Франции - на 29,91%, в Австрии - на 16,82%, в Италии - на 33,91% (крупнейшие рынки Газпрома в Европе).
 
  Газовые котировки в Европе держатся выше 1100 долл. США/1000 м3.
  25 апреля 2022 г. майские газовые фьючерсы на хабе TTF (Нидерланды) на ICE Futures к 10:23 мск торговались на уровне 98,14 евро/МВт*ч (1080,6 долл. США/1000 м3), рост по сравнению с расчетной ценой предыдущего дня составил 3,44%.
 Для сравнения: на аналогичную дату 2021 г. котировки находились на уровне 187,2 долл. США/1000 м3.
			
        