Предприятие Росатома разработало пасту из отечественного сырья для 3D-печати карбидокремниевой керамики



            
	Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. Специалисты предприятия НИИграфит (входит в Росатом) разработали композиционную пасту из отечественного сырья для 3D-печати карбидокремниевой керамики.


	 Об этом сообщила пресс-служба НИИграфита.


	  


	 Разработка такого типа - первая в РФ.


	  


	 Материал можно использовать в т.ч. для изготовления некоторых деталей для перспективных ядерных реакторов.


	  


	 Ожидается, что использование «аддитивных технологий на стадии формования позволит изготавливать сложнопрофильные изделия из карбида кремния гораздо быстрее», т.к. уменьшится количество и объем необходимых технологических операций, - уточнили в пресс-службе.


	  


	 Сейчас специалисты также занимаются разработкой самого 3D-принтера для этой технологии.


	 Пилотный образец планируют начать собирать в конце 2022 г.

Запуск оборудования запланирован на середину
2023 г. После окончания проекта в НИИграфит смогут изготавливать
сложнопрофильные керамические изделия в зависимости от потребностей заказчиков.
			
        