Татнефть может обратиться в правительство для сохранения листинга своих ADR за рубежом



            
	Москва, 28 апр - ИА Neftegaz.RU. Компания Татнефть рассматривает возможность обращения в правительство РФ для сохранения листинга американских депозитарных расписок (ADR) компании за рубежом.


	 Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на представителя компании.


	  


	 Ранее Татнефть уведомила инвесторов, что по новому закону компания обязана конвертировать американские депозитарные расписки (ADR) в российские акции.


	 Татнефть тогда заявила, что рассматривает разные варианты, в т.ч. подачу заявки на получение разрешения на продолжение программы ADR.


	 Всего в Татнефти для конвертации в ADR задепонировано 24,53% всех обыкновенных акций с коэффициентом конвертации 1 расписка на 6 акций.


	  


	 16 апреля президент РФ В. Путин подписал закон о делистинге депозитарных расписок российских компаний с иностранных площадок с последующей конвертацией в российские ценные бумаги.


	 В силу закон вступит 27 апреля.


	  


	 Обращение бумаг на иностранных торговых площадках прекратится через 10 суток после вступления закона в силу.


	 После этого компании обязаны в течение 5 дней совершить необходимые действия для расторжения договоров о размещении расписок.


	 Владельцам ценных бумаг дадут возможность конвертировать расписки в акции на российском фондовом рынке.


	  


	 Однако у компаний будет возможность сохранить программы депозитарных расписок.


	 Подать заявление на получение соответствующего разрешения необходимо до 5 мая.

			
        