Алжирская Sonatrach может разорвать контракт на поставки газа испанским клиентам



            Москва, 28 апр - ИА Neftegaz.RU. Алжир может разорвать контракт на поставки природного газа в Испанию по магистральному газопроводу (МГП) Магриб-Европа (MEG).
 Об этом 27 апреля 2022 г. предупредило Минэнерго Алжира.
 
 Министр энергетики Алжира М. Аркаб получил от испанской коллеги Т. Риберы сообщение о решении Испании начать реверс газа по МГП Магриб - Европа.
 Испанская сторона сообщала, что процедуру планируется запустить 27 или 28 апреля 2022 г.
 В связи с этими планами, Алжир предупредил, что поставка любого объема алжирского газа, экспортируемого в Испанию, но направленное не стороне, указанной в контракте, будет считаться нарушением контрактных обязательств и может привести к разрыву контракта между Sonatrach и испанскими клиентами.
 
 Проблема связана с Марокко, с которым у Алжира имеется давний конфликт, связанный с Западной Сахарой.
 В августе 2021 г. Алжир объявил о разрыве дипломатических отношений с Марокко, обвинив страну во враждебных действиях.
 На фоне обострения конфликта в ноябре 2021 г. Алжир не стал продлять контракт на транзит через МГП Магриб - Европа, ограничив доступ Марокко к своему газу. 
 С того момента все трубопроводные поставки газа из Алжира в Испанию идут по МГП Medgaz через Средиземное море.
 
 Испания, в свою очередь, демонстрирует интерес к улучшению отношений с Марокко.
 В рамках поддержки Марокко Испания решила использовать МГП Магриб - Европа для реверсных поставок газа в Марокко.
 Алжир такие действия Испании не устраивают, в связи с чем не исключается возможность разрыва контракта на поставки газа.
 При этом 24 апреля 2022 г. президент Алжира А. Теббун пообещал, что Алжир не прекратит поставки газа Испании вне зависимости от обстоятельств.
 
 Напомним, что Алжир является крупным экспортером газа, как трубопроводного, так и сжиженного природного газа (СПГ).
 Алжир связан с Испанией МГП Магриб - Европа (пропускная мощность 12 млрд м3/год) и МГП Medgaz (8 млрд м3/год), с Италией - системой МГП TransMed (Транссредиземноморский газопровод, мощность 33,5 млрд м3/год). 
 В 2021 г. Алжир поставил по трубопроводам в Европу около 35 млрд м3 газа, став 3м крупнейшим поставщиком после России и Норвегии.
 На фоне обострения конфликта с Марокко, ухудшения отношений с Испанией и намерения отказаться от российского газа в Италии, Алжир на 2022 г. уже перераспределил больше поставок в итальянском направлении, тем более, что возможности для этого есть, поскольку загрузка МГП TransMed никогда не превышала 2/3 от проектной мощности (в 2021 г. по нему было поставлено порядка 10 млрд м3 газа).
 Итальянская Eni активно договаривается с африканскими поставщиками газа для замещения российских поставок.
 С Sonatrach уже есть твердые договоренности об использовании существующих мощностей МГП TransMed для увеличения поставок газа в 2023-2024 гг. в объеме до 9 млрд м3/год в сравнении с 2022 г.
 
 Однако в целом положение дел на газовом рынке Европы, где и так ощущается сильный дефицит газа, перераспределение трубопроводных поставок из Алжира между Испанией и Марокко не изменит.
 Испания в этой ситуации может компенсировать выпадающие поставки из Алжира за счет СПГ, располагая большим количеством регазификационных мощностей.
 Однако сейчас Европа достаточно свободно получает СПГ, поскольку спрос в Китае снизился из-за локдаунов из-за COVID-19.
 В настоящее время есть признаки возможного смягчения ограничений, что восстановит спрос на традиционно премиальном азиатском рынке, тогда как Европа вновь может увидеть сокращение поставок СПГ.
			
        