Россия сохранила преференциальное ценообразование на газ для Армении



            Москва, 15 апр - ИА Neftegaz.RU. Россия сохранила преференциальное ценообразование на природный газ для Армении.
 Об этом в интервью РИА Новости сообщил глава 4го департамента стран СНГ МИД РФ Д. Гончар.
 
 Договоренности были достигнуты в рамках саммита России и Армении.
 В ходе визита премьер-министра Армении Н. Пашиняна в Россию 19 апреля 2022 г. был подписан солидный пакет двусторонних документов.
 Ряд соглашений затрагивает в т.ч. вопросы сотрудничества в энергетической отрасли.
 Профильные ведомства России и Армении уже приступили к реализации достигнутых договоренностей.
 
 В ходе встречи с Н. Пашиняном 19 апреля президент РФ В. Путин подчеркнул активное развитие экономических связей России и Армении.
 Рост товарооборота между странами в 2021 г. составил 12,8%, а за первые месяцы 2022 г. - еще плюс 50%.
 В совместном заявлении В. Путина и Н. Пашиняна отмечается заинтересованность в разработке программ развития энергетики, в т.ч. возобновляемой, основанных на принципах энергетической безопасности и независимости, бережного отношения к природе и устойчивого развития.
 Также стороны подтвердили готовность к наращиванию сотрудничества в области мирного использования атомной энергии, поприветствовав продление срока эксплуатации Армянской АЭС и выразив настрой на проработку строительства новых энергоблоков.
 Отмечена совместная плодотворная работа по последовательному формированию общих рынков энергоресурсов в рамках Евразийского экономического союза (ЕАЭС).
 В. Путин и Н. Пашинян выразили озабоченность в связи с применением рядом стран односторонних ограничительных мер и выразили намерение сообща преодолевать обусловленные ими вызовы, в т.ч. в области энергетической безопасности двух стран.
 
 Газпром Армения обеспечивает большую часть (80%) потребностей Армении в газе.
 Цена российского газа для Армении составляет 165 долл. США/1000 м3.
 В 2021 г. в Армения закупила в России на 414 млн долл. США газа и еще примерно на 270 млн долл. США нефтепродуктов.
 Оплату за поставляемый природный газ Армения осуществляет в рублях.
 Министр экономики Армении В. Керобян 15 апреля 2022 г. сообщил, что последние несколько платежей были именно в рублях, уточнив, что ценообразование происходит в долларах США, однако оплата проводится в рублях.
			
        