Под Красноярском планируют построить завод по сжижению природного газа



            


 Москва, 28 мар - ИА Neftegaz.RU. Завод по сжижению природного газа (СПГ) планируют построить под Красноярском в рамках проекта газификации региона, заявил во время прямого эфира министр промышленности, энергетики и ЖКХ Красноярского края А. Ананьев. 
 
	 Завод обеспечит топливом отдаленных от трубопровода потребителей, 
	 В Красноярском крае, где проживают 3 млн человек, в настоящее время газифицирован только северный Норильский промышленный район, который обеспечивается топливом за счет местных запасов газа. 
	 Красноярск получает тепло за счет угольных ТЭЦ, старейшая из которых работает с 1943 г. 
	 Частный сектор в основном отапливается за счет печного угольного отопления, что сильно влияет на экологические показатели края и беспокоит вице-премьера В. Абрамченко.
 
	 Тезисы министра: 
	
		Предполагается, что в районе Красноярска построят завод по сжижению природного газа, завод СПГ . Отдаленные районы края, более 300 км от проходящего газопровода, будут обеспечиваться СПГ, который в разы дешевле, чем используемый сегодня газ в домохозяйствах. 
		
		Сроки строительства зависят от реализации проекта Сила Сибири 2, который свяжет сибирские месторождения газа с Китаем. 
		
		Надеюсь, строительство завода начнется в ближайшем будущем, в горизонте 5 лет.
	
	 Газификация Красноярского края предполагается благодаря строительству магистрального экспортного газопровода Сила Сибири–2 с трассировкой параллельно Транссибу севернее его на 100-200 км и в направлении с запада на восток края, тк в регионе нет магистрального газа. 
 
	 По оценкам региональных властей в сентябре 2021 г., благодаря газопроводу объем потребления природного газа в регионе может составить от 2,5 до 5,2 млрд м3/год. 
	 Предполагается, что в зону действия газотранспортной структуры попадут 11 городов и 16 муниципальных районов. 
	 Помимо этого, на территории 19 муниципальных образований края планируется развитие автономной газификации. 
 
	 В регионе уже есть опыт использования СПГ. 
	 Красноярсккрайгаз обеспечивает население сжиженным углеводородным газом (СУГ) более 200 тыс. квартир и жилых домов в населенных пунктах края, а также реализует проекты по автономной газификации частных домовладений и комплексной застройки. 
	 Благодаря деятельности компании газифицированы дома в 4 коттеджных поселках. 
 
	 Весной 2020 г. президент России В. Путин поручил Газпрому перейти к начальной стадии реализации проекта МГП Сила Сибири - 2. 
	 Строительство газопровода позволит обеспечить потребности в газе регионов Восточной Сибири, в тч Красноярского края. 
	 В января 2022 г. вице-премьер А. Новак подчеркнул, что газификация Красноярского край и Иркутской области находится в фокусе внимания федеральных властей. 
	 Губернатор Красноярского края отметил, что перспективный объем потребления со стороны крупных компаний и частных домовладений, расположенных на территории края, оценивается в 11 млрд м3/год. 





			
        