Минэнерго: Россия скорректирует программу развития водородной энергетики с учетом текущей ситуации



            


 Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. России придется скорректировать комплексную программу развития водородной энергетики с учетом текущей ситуации, рассказал Ведомостям представитель загадочный Минэнерго. 
 
	 Среди новых факторов он отметил: 
	
		переориентацию отдельных проектов с зарубежных рынков на внутренние, 
		
		ограничение импорта технологий.
	
	 По словам собеседника, потребуется новая оценка возможных объемов потребления  водорода в России. 
	 Он уточнил, что в программе предусмотрена подпрограмма развития российских технологий и необходимые меры финансовой и нефинансовой поддержки. 
	 Разработанный ранее ведомством проект программы предполагал, что Россия концентрирует усилия по экспорту водорода в Китай, Японию, Южную Корею и Германию. 
	 К 2030 г. планировалось поставлять в эти страны 2,2 млн т/год водорода. 
 
	 По оценке Минэнерго, 
	
		в базовом сценарии в 2030 г. потребление зеленого и голубого водорода в мире составит около 60 млн т/год; 
		
		КНР, Япония, Корея и Германия к 2030 г. могут импортировать 9,5 млн т водорода, 23% этого импорта могла бы покрыть Россия.
	
	 В Атласе водородных проектов Минпромторга в 2021 г. были указаны 33 российских водородных и аммиачных проекта. 
	 В проекте программы Минэнерго отмечены лишь наиболее значимые в 5 водородных кластерах, это проекты Росатома, НОВАТЭКа, En+, Северо-Восточного альянса и др. 
	 Ранее Россия строила амбициозные планы  к 2030 г. занять 20% на мировом рынке водорода, что позволило бы получать доходы от экспорта водорода в размере 210 млрд руб. (1,0 млн т).
	
	 Теперь, вероятно, Япония и Корея уже не будут рассматриваться как потенциальные рынки. 
	 Потенциальными рынками могут стать Латинская Америка, Африка, Ближний Восток. 
	 Однако, стоимость транспортировки водорода туда высока, зато можно экспортировать оборудование и технологии, на чем важно сконцентрироваться.
	 Основным драйвером российского рынка водорода могут стать общественный транспорт и грузоперевозки.
	 По подсчетам специалистов, перевод 10% парка на водород потребует более 2 млн т/год этого топлива.
 
	 Наука и бизнес активно продвигают идеи совместных исследований в области водородной энергетики и разработки технологий.
	 В России появился 2й консорциум по водородной энергетике базе Национального исследовательского университета МЭИ.



			
        