Н. Маганов: Последствия возможного нефтяного эмбарго ЕС против России не будет катастрофичными для России



            Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. Татнефть не исключает эмбарго против российской нефти, но его последствия не настолько катастрофичны для России.
 Сама Татнефть в своей работе внешнеполитические риски учитывала.
 Об этом 25 апреля 2022 г. в ходе выступления на проходящем в г. Казань бизнес-форуме Made in Kazan сообщил глава Татнефти Н. Маганов.
 
 Тезисы от Н. Маганова:

	есть определенные факты, которые свидетельствуют, что эмбарго России возможно,
	
	(на это указывает - прим. ред.) целый ряд решений, которые делают наши бывшие партнеры с Запада, пытаясь ограничить нас, и при это страдают очень сильно сами,
	
	из 600 млн т/год нефти 200 млн т/год мы гнали на Запад,
	
	я думаю, часть этого эмбарго мы преодолеем,
	
	у нас страна была с положительным внешнеторговым балансом,
	
	значит, поменьше будут складывать деньги - да, кстати и возможности уже нет - в евро, в доллары,
	
	у нас деньги были лишними, мы не только потребляли, но и кредитовали с отрицательной ставкой, потому что инфляция подъедала все эти деньги, а в конце концов еще и подарили (о накоплении золотовалютных резервов вместо инвестирования в российскую экономику и о последующей их блокировке - прим. ред.),
	
	поэтому не думаю, что уменьшение экспорта будет настолько катастрофичным для нашей страны.

 
 
 Также Н. Маганов рассказал о готовности Татнефти к работе в условиях внешних ограничений.
 Тезисы от Н. Маганова:

	знать - не знали, дословно, что 24 февраля (на вопрос о том, знали ли в Татнефти заранее о начале российской спецоперации на Украине),
	
	но в развитии компании, в работе над рисками такие ситуации предусматривались,
	
	мы в них не сильно верили, но некий план у нас всегда есть на любые ситуации,
	
	большого шока не было,
	
	по самой логике развития компании мы к этому шли и шли достаточно уверенно,
	
	дорожки были потоптаны: куда мы идем, как развиваемся, как мы ориентируемся на отечественные технологии, как мы вокруг себя пытаемся развивать машиностроение, многие виды производства, малотоннажную химию в том числе.

 
 
 Напомним, что еще в июле 2021 г. президент республики Татарстан и глава совета директоров Татнефти Р. Минниханов заявлял, что в компании считают возможным в ближайшем будущем отказаться от продажи сырой нефти и перейти на полную переработку всей добычи. 
 Таким образом компания реализуют переход к полностью обрабатывающему производству.
 После начала спецоперации, в марте 2022 г., компания сообщила, что будет изучать и прорабатывать варианты развития новых инвестпроектов с преимущественной ориентацией на внутренний рынок.
 Компания анонсировала работу по по следующим направлениям:

	импортозамещение и выстраивание производственных цепочек до конечного потребителя,
	развитие в регионах мира с благоприятными условиями,
	приоритетный вектор развития - нефтегазохимия.

 В частности, компания проработает устойчивость проектов по этому направлению в условиях санкционных ограничений и примет по итогам инвестрешения.
			
        