Минобороны РФ: Высокоточным ударом частично уничтожен Кременчугский НПЗ



            Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. Вооруженные силы РФ уничтожили производственные объекты Кременчугского нефтеперерабатывающего завода (НПЗ) и нефтехранилища предприятия.
 Об этом 25 апреля 2022 г. на традиционном утреннем брифинге Минобороны РФ сообщил генерал-майор И. Конашенков.
 
 Тезисы от И. Конашенкова:

	высокоточным оружием большой дальности на северной окраине г. Кременчуг уничтожены объекты по производству топлива нефтеперерабатывающего завода,
	
	также уничтожены хранилища с нефтепродуктами для обеспечения военной техники группировки украинских войск.

 
 Кременчугский НПЗ долгое время оставался единственным работающим НПЗ Украины, обеспечивая более 30% украинского рынка.
 Завод контролируется финансовой группой Приват И. Коломойскомого.
 
 Нынешний удар стал 2м ударом российских вооруженных сил по объектам Кременчугского НПЗ с момента начала российской спецоперации на Украине (ход спецоперации на 24 апреля 2022 г.).
 2 апреля 2022 г. высокоточным оружием большой дальности были уничтожены склады с бензином и дизельным топливом Кременчугского НПЗ, откуда снабжается украинская группировка войск в центре и на востоке страны.

 Наносились удары и по другим НПЗ и нефтехимическим предприятиям с целью ограничения возможностей для снабжения горюче-смазочными материалами ВСУ.
 15 апреля 2022 г. произошли пожары на Надворнянском НПЗ и Карпатнефтехиме в Ивано-Франковской области.
 В тот же день ракетами Калибр был нанесен удар по военному объекту (Жулянскому машиностроительному заводу Визар) на окраине г. Киев, из-за чего была обесточена часть районов г. Киев.
 Ранее Минобороны РФ предупреждало, что ВС РФ в ответ на попытки диверсий и нанесения ударов украинскими войсками по объектам на территории России могут нанести удары по центрам принятия решений, в т.ч. в г. Киев.
 На тот момент предупреждение осталось без внимания со стороны ВСУ, которые продолжили наносить удары по Белгородской, Курской и Брянской областям.
Сейчас ситуация повторяется.
 Около 02:00 мск 25 апреля 2022 г. в г. Брянск произошел пожар на нефтебазе, причины и обстоятельства происшествия пока не называются.
			
        