Последствия стремления к росту добычи газа. Норвегия в марте 2022 г. снизила добычу жидких углеводородов на 1,9%



            Москва, 22 апр - ИА Neftegaz.RU. Норвегия в марте 2022 г. сократила добычу жидких углеводородов на 1,9% (на 38 тыс. барр./сутки) по сравнению с окончательными данными февраля 2022 г., до 1,96 млн барр./сутки.
 Об этом свидетельствуют предварительные данные Норвежского нефтяного директората (Norwegian Petroleum Directorate, NPD), представленные 21 апреля 2022 г.
 
 Относительно марта 2021 г. добыча жидких углеводородов (нефть, газовый конденсат, ШФЛУ) снизилась на 6,4%.
 По уточненным данным NPD, в феврале 2022 г. добыча составила составляла 1,998 млн барр./сутки.
 
 Среднесуточная добыча нефти в марте 2022 г. составила в среднем 1,744 млн барр./сутки, что на 2,1% меньше показателя февраля 2022 г. и на 1,8% - марта 2021 г.
 Также показатель оказался ниже прогноза NPD (1,852 млн барр./сутки) на 5,8%.
 Добыча широкой фракции легких углеводородов (ШФЛУ) составила 208 тыс. барр./сутки, газового конденсата - 9 тыс. барр./сутки.
 
 При этом добыча природного газа составила 336,7 млн м3/сутки, снизившись на 11,6 млн м3/сутки (на 3,3%) по сравнению с февралем.
 Такое снижение укладывается в традиционную внутригодовую динамику добычи газа в Норвегии, причем прогноз NPD на март по факту был превышен на 6,3%.
 Продажи природного газа в марте 2022 г. составили 10,4 млрд м3, что на 0,7 млрд м3 (на 7,2%) выше показателя февраля 2022 г.
 
 Общий объем добычи в Норвегии в 1м квартале 2022 г., по предварительным данным, составил около 59,1 млн м3 н.э., в т.ч. 25,1 млн м3 пришлось на нефть и 30,8 млн м3 на природный газ.
 Совокупная добыча была на 0,2 млн м3 н.э. ниже показателя за аналогичный период 2021 г.
 
 Динамика показателей по добыче жидких углеводородов и газа в Норвегии ожидаема.
 Ранее норвежская Equinor обещала увеличить поставки газа в Европу на 1,4 млрд м3 в 2022 г.
 Большинство месторождений на шельфе Норвегии зрелые, а новые открытия Equinor - небольшие, которых достаточно лишь для поддержания объема поставок газа в Европу на более-менее стабильном уровне 100 млрд м3/год.
 Однако рост добычи и экспорта газа приводит к еще одной проблеме, связанной с ограничением использования газа в системах поддержания пластового давления (ППД) при добыче нефти, что ведет к ее снижению.
			
        