TotalEnergies предварительно оценила убытки по российским проектам в 4,1 млрд долларов. Львиная доля - Арктик СПГ 2



            


	Москва, 28 мар - ИА Neftegaz.RU. Французская TotalEnergies приняла решения отразить в результатах за 1й квартал 2022 г. обесценение активов в размере 4,1 млрд долл. США, в основном по проекту Арктик СПГ 2, говорится в сообщении компании. 
 
	 TotalEnergies напоминает, что 22 марта ввиду неопределенности, созданной технологическими и финансовыми санкциями для реализации проекта Арктик СПГ 2 и возможного ухудшения ситуации в случае продолжения конфликта на Украине, решила больше не отражать доказанные запасы Арктик СПГ 2. 
 
	 Тезисы компании: 
	
		С 8 апреля властями Евросоюза были наложены новые санкции, в основном запрещающие экспорт из стран ЕС товаров и технологий для проектов по сжижению природного газа для российской компании. 
		
		По всей видимости, эти новые запреты создают дополнительные риски для реализации проекта Арктик СПГ 2. 
		
		Раскрытие убытка в размере 4 млрд долл. США показывает, что TotalEnergies начала постепенный выход из России и проекта в тч.
	
	 Крупные международные нефтяные компании ожидают получить убытки от обесценения российских активов на десятки млрд  долл. США, в ближайшие недели будут публиковаться отчеты о доходах за 1й квартал. 
	 Скорее всего, потери будут компенсированы резким ростом цен на энергоносители. 
	 Потенциально это может привести к тому, что их совокупный свободный денежный поток достигнет высокого уровня.
	
	 На конец 2021 г. капитал Total Energies в России составлял 13,7 млрд долл. США, что составляет около 10% от общего объема капитала, задействованного в 2021 г. 
	 Значимую долю составили 19,4% в НОВАТЭКе, а также участие в проектах Ямал СПГ и проекте Арктик СПГ-2. 
 
	 Накануне глава TechnipEnergies (лидер ЕРС-подрядчика Арктик СПГ 2, включающего также итальянскую Saipem и российский НИПИГАЗ) А. Питон сообщил, что новые санкции делают реализацию проекта более сложной, если не чрезвычайно сложной, но работа не приостановлена. 
	 Тезисы топ-менеджера: 
	
		В настоящее время, компания пытается получить разъяснения по санкциям от ЕС, по итогам которых ее участие в проекте может существенно снизиться после 2го квартала. 
		
		В случае, если не будет новых санкций в отношении СПГ-сектора или НОВАТЭКа, компания сможет завершить или частично завершить 1ю линию СПГ-завода, а строительство еще 2 линий будет чрезвычайно сложным. 
		
		Новые же санкции могут полностью прекратить участие TechnipEnergies в проекте.
	
	 В конце марта ЕС запретил новые инвестиции в российский энергетический сектор, включая СПГ. 
	 После этого глава TotalЕnergies П. Пуяннэ заявил, что компания прекращает инвестиции в Арктик СПГ 2, уже инвестировав в проект 2,5 млрд долл. США. 
	 В то время как основная часть финансирования должна прийти из Китая, топ-менеджер не исключал, что проекту может понадобится дополнительный капитал. 
	 Тезисы П. Пуяннэ: 
	
		1я очередь СПГ-завода Арктик СПГ 2 скорее всего будет запущена: 1е основание для платформы, на которой будут располагаться модули СПГ-завода, закончено на 98% и имеет высокий шанс на то, чтобы быть завершенным. 
		
		Тем не менее, могут быть коварные моменты, потому что часть оборудования еще предстоит доставить из западных стран и других регионов мира. 
		
		2я очередь завершена на 40%, китайская часть проекта реализуется, строительство 3й гравитационной платформы еще не началось. 
		
		Из-за того что TotalEnergies далее не будет инвестировать в проекты в России, акционерам Арктик СПГ 2, включая и саму эту французскую компанию, возможно, придется пересмотреть свои обязательства.
	
	 Источники газеты Nikkei сообщали, что Япония также заморозила новые инвестиции в Арктик СПГ 2, поскольку санкции препятствуют денежным переводам из банков. 
 
	 8 апреля Евросоюз ввел санкции на поставку ряда товаров и оборудования для производства СПГ: 
	
		технологические установки для охлаждения газа в СПГ-процессе, 
		
		технологические установки для разделения и фракционирования углеводородов в процессе СПГ, 
		
		технологические установки для сжижения природного газа, 
		
		холодильные камеры в СПГ-процессе,
		криогенные теплообменники и криогенные насосы в процессе СПГ.
	
	 21 апреля глава НОВАТЭКа Л. Михельсон заявил, что в условиях сложившихся беспрецедентных вызовов компания работает над уточнением сроков запуска и общей конфигурации проекта Арктик СПГ 2. 
	 Тезисы Л. Михельсона: 
	
		По проекту сложно подтвердить ранее заявленные сроки. 
		
		НОВАТЭК в настоящее время формирует новые подходы к финансированию Арктик СПГ 2. 
		
		Прогресс по 1й очереди Арктик СПГ 2 на сегодня составляет 85%, в целом по проекту - 65%.
	
	 Проект Арктик СПГ 2 стоимостью 21,3 млрд долл. США предусматривает строительство 3 линий по производству СПГ мощностью 6,6 млн т/год каждая на основаниях гравитационного типа (ОГТ), на которые будут установлены СПГ-модули. 
	 Платформы планируется переместить из Мурманска в ЯНАО, они будут применяться близ ресурсной базы проекта - Салмановского месторождения на Гыданском полуострове. 
	 НОВАТЭК владеет 60% в Арктик СПГ 2. 
	 У остальных акционеров - французской TotalEnergies (SPB: TOT), китайских CNPC и CNOOC, а также консорциума японских Mitsui и JOGMEC - по 10%.



			
        