Halliburton намерена свернуть ряд контрактов в России в ближайшее время



            
 Москва, 24 апр - ИА Neftegaz.RU. Halliburton свернет ряд контрактов в России к 15 мая в связи с санкциями против РФ.


	 Об этом сообщила пресс-служба компании.


	  


	 Российские активы Halliburton составляют около 340 млн долл. США.


	  


	 Примерно месяц назад компания заявила, что начинает процесс прекращения работы в России в связи с санкционными ограничениями.


	 В Halliburton отметили, что намерены соблюдать все санкции против России, в т.ч. ряд ограничений против некоторых государственных российских клиентов.


	  


	 Halliburton производит и обслуживает оборудование для бурения скважин, резервуарных парков и трубопроводов.


	 Также компания разрабатывает ПО для нефтегазового сектора.


	  


	 Среди российских компаний клиентами Halliburton являются ЛУКОЙЛ, Газпром нефть и другие.

В России на Halliburton работает 40 тыс. человек
из более чем 70 стран.
			
        