Суд рассматривает иск Росприроднадзора к КТК, несмотря на просьбу о переносе



            


 Москва, 27 апр - ИА Neftegaz.RU. Арбитражный суд Краснодарского края продолжил рассмотрение иска Черноморо-Азовского управления Росприроднадзора к Каспийскому трубопроводному консорциуму (КТК) на 5,3 млрд руб. по возмещению ущерба за  разлив нефти  под Новороссийском, несмотря на просьбу КТК отложить разбирательство, пишет ТАСС. 
 
	 Первое заседание по иску проходило 20 апреля. 
	 За день до нового заседания, 26 апреля, КТК подал ходатайство об отложении судебного разбирательства и назначении экспертизы. 
	 Однако, судебное заседание по иску Черноморо-Азовского управления Росприроднадзора к Каспийскому трубопроводному консорциуму продолжается. 
	 В сегодняшнем заседании суда лично принимает участие руководитель Росприроднадзора С. Радионова. 
 
	 В конце февраля Арбитражный суд Краснодарского края зарегистрировал иск Черноморо-Азовского управления Росприроднадзора против КТК. 
	 Сумма исковых требований Росприроднадзора составляет 5,285 млрд руб. 
	 КТК заявлял, что Росприроднадзор подал иск к компании до получения расчетов по объему разлива от КТК и в нарушение сложившегося диалога. 
 
	 Ранее руководитель Росприроднадзора С. Радионова заявляла ТАСС, что ведомство может обратиться в суд, если КТК не согласится выполнять требования по возмещению ущерба за разлив нефти под Новороссийском, который произошел на морском терминале компании в августе 2021 г.
	
	Тогда на терминале КТК во время загрузки нефтяного танкера вышел из строя гидрокомпенсатор выносного причального устройства, в результате чего произошел разлив нефти. 
	 Причиной аварии мог стать заводской брак, говорили в компании.
	При этом в конце декабря 2021 г. российское подразделение Каспийского трубопроводного консорциума (КТК-Р) пригласило всех желающих провести собственные математические расчеты объема разлива нефти. 
	 Росприроднадзор считает, что объем разлива составляет 394 т.
	Сумму ущерба, причиненного окружающей среде в результате разлива нефти, ведомство оценило в 4,5 млрд руб. В КТК заявляли, что не согласны с этой оценкой. 
	  



			
        