Нефтегазовая хроника военной спецоперации РФ на Украине: 27 апреля 2022 г.



            Москва, 27 апр - ИА Neftegaz.RU. 63й день «специальной военной операции» России на Украине.
 
 Вялотекущее заседание Совета законодателей в Таврическом Дворце 27 апреля 2022 г. неожиданно взбудоражило неожиданное заявление В. Путина:

	если кто-то захочет вмешаться в ситуацию на Украине со стороны и будет создавать для России неприемлемую угрозу стратегического характера - ответ будет молниеносным;
	решения на этот счет приняты;
	у нас есть все инструменты, какими не может похвастаться никто;
	мы ими хвастаться не будем, мы будем их использовать, если потребуется.
 

 Слова - это полдела, выражение лица в этот момент было очень напряженное.
 Были все, многие - в масках.
 Кто - то что - то делал с телефоном, кто - оглядывал всех, но после таких слов все притихли ...
 
 Дождавшись подзаконного акта, Газпром остановил поставки газа в Болгарию и Польшу в связи с неоплатой в рублях. Реакция мирового сообщества на этот шаг не заставила себя долго ждать. 
 Президент ЕК У. фон дер Ляйен: Россия - ненадежный поставщик энергоносителей.
 Премьер Эстонии: Газ может быть дорогим, но свобода бесценна.
 А ЕС феерично сообщило, что временно нарастит закупки газа из России через.... готовые платить в рублях страны! Жаль простых граждан Европы, которые против воли стали участниками этого театра абсурда ...
 
 Вчера тоже была корзина новостей.
Чем запомнился этот день для нефтегазовой отрасли

	Газпром приостановил поставки газа в Болгарию и Польшу в связи с неоплатой в рублях. Скажи мне, кто твой враг ...
 
	Гендиректор МАГАТЭ прибыл на Чернобыльскую АЭС. Тоже дело ...
 
	Индийская ONGC ведет поиски нефтеналивного танкера для перевозки 700 тыс. барр. нефти с Дальнего Востока. Страховать российский груз тяжело...
 
	Заявки на транзит российского газа по ГТС Украины снизились на 13%.
 
	ЕС временно нарастит закупки газа из России через готовые платить в рублях страны. Кому - война, кому - мать родна. Каковы будут условия поставки Газпрома? Цены для Венгрии и цены для Австрии - это 2 большие разницы.
 
	Болгария рассчитывает на азербайджанский газ по газопроводу - интерконнектору IGB. Пропускная мощность газопровода невелика, но решение политически ориентированное на США. Там будут довольны.
 
	Норвегия снова обещает увеличить добычу нефти и газа из-за ситуации на рынке.
 
	Добыче газа в России прогнозируют снижение до 17%. При бешеном росте цен на газ это вряд ли заметит экономика РФ.
 
	В Черном море у берегов г. Одессы заметили подозрительные силуэты. Не российские корабли, как оказалось.

Что там со спецоперацией
 Брифинг Минобороны

	Ракеты Калибр - на территории Запорожского алюминиевого комбината уничтожены ангары с крупной партией иностранного оружия и боеприпасов.
	Авиация ВКС России - удары по 59 военным объектам Украины:
	
		50 районов сосредоточения живой силы и  военной техники, потери противника - 120 человек и 35 ед. бронетехники и автомобилей,
		4 склада с вооружением и боеприпасами, 
		зенитный ракетный комплекс Бук-М1 в районе Славянска.
	
	Ракетные войска - в течение ночи выполнено 573 огневых задач. Поражены: 
	
		432 района сосредоточения живой силы и военной техники, 
		67 артиллерийских позиций, 2 батареи реактивных систем залпового огня, 
		7 складов боеприпасов.
	
	Средства ПВО РФ:
	
		сбито 18 украинских беспилотников, в т.ч. 2 БЛА «Байрактар-ТБ2» в районе Калесниковки и Красного Лимана,
		Над Иличанкой сбита ракета Точка-У.
	
	Всего с начала проведения военной операции уничтожены: 141 самолет, 110 вертолетов, 607 беспилотных летательных аппаратов, 273 зенитных ракетных комплекса, 2596 танков и других боевых бронированных машин, 296 установок реактивных систем залпового огня, 1134 орудия полевой артиллерии и миномета, а также 2413 ед. специальной военной автомобильной техники.
 

 Ситуация на фронтах
 Участие НАТО (КП в Мариуполе, спутниковая разведка, целеуказание и наведение на цели, в тч морские, поставки вооружения, инструкторы) коренным образом меняет характер спецоперации РФ.
 Стратегия США - очевидна: 

	на фоне усиления позиций России в Европе нужно было втянуть власти РФ в междоусобную спецоперацию,
	тактика текущего этапа - измотать живую силу ВС РФ и сломать экономику страны (обстрел порта Бердянск, долгая оборона Мариуполя, потопление крейсера Москва, долгая оборона укрепрайонов Донбасса - это звенья хорошо спланированной тактики НАТО)
	затем будет попытка НАТО принуждения РФ к миру на условиях США,
	влияние России в Европе и мире ослабнет. Доходы США возрастут.

 Власти РФ, судя по жестким заявлениям из Таврического дворца, понимают, чего хотят американцы.
 Тактика НАТО и РФ на украинском театре военных действий сейчас похожа:

	ВС РФ максимально увеличивают боестолкновения по всей линии фронта, пытаясь нащупать слабое звено для создания прорыва;
	ВСУ пытается рассредоточить российский кулак на Донбассе, провоцируя ВС РФ мелкими ударами по российскому приграничью, а недавно - активизировавшись по Придестровью.

 Век войсковой операции недолог.
 Через 2 - 3 недели нужен тактический успех, переходящий - в стратегический.
 Хотя власти РФ не сообщали о начале наступления, можно предположить, что его фактическая дата 19 -20 апреля, что было ознаменовано серьезной артподготовкой.
 Одной из причин отказа от штурма Азовстали была необходимость уложиться в сроки войсковой операции.
 Успех нужен до 9 мая 2022 г. не столько потому, что это День Победы, а потому, что сил на дальнейшее проведение войсковой операции может не хватить.
 Это очевидно обеим сторонам. 
 И все действия подчинены этому.
 Приграничные районы РФ

	Троебортное Брянской обл. - минометный обстрел пограничного КПП,
	Воронеж - ничтожен украинский БПЛА,

 Приднестровье

	Колбасное:
	
		ДРГ ВСУ обстрелян КПП крупнейшего склада боеприпасов (стрелковым вооружением и гранатаметами,
		барражируют БПЛА,
		следователи уточнили маршрут диверсантов, обстрелявших здание ГБ Приднестровья:
		
			состав ДРГ - 3 военспеца,
			граница пересечена на внедорожнике, на котором диверсанты после акции вернулись на Украину,
		
		после заседания СБ  М. Санду назвала инциденты внутренним делом Молдовы.
	

 Донецкий фронт:

	север фронта:
	
		Спеваковка, Заводы западнее Изюма - освобождены, зачистка,
	
	центр фронта:
	
		Красный Лиман (Лиман) - наступление,
		Ямполь - выход на окраины,
		Орехово, Нижнее - наступление,
		Новоташковское - отбита контратака ВСУ,
	

 Игры политические

	Англосаксы провоцируют Европу:
	
		Глава МИД Великобритании Л. Трасс призывает в 2 раза увеличить поставки на Украину тяжелое вооружение, в тч. танки и самолеты, 
		Пентагон организовал в Германии центр по координации поставок военной помощи Украине, сообщает CNN,
		Ответ В. Путина см. выше,
 
	
	Спад ВВП России в 2022 г.на фоне санкций может достичь 8,8%, такие оценки содержатся в проекте сценарных условий прогноза социально-экономического развития РФ.
 
	Минэкономразвития РФ предварительно прогнозирует инфляцию по итогам этого года выше 20% в базовом варианте и ждет ее снижения до 6,2% в конце 2023 г.
 
	Правительство Швеции запросило у ЕС компенсацию за военные поставки на Украину, сообщило Шведское радио.
 

 
			
        