В отношении Атырауского НПЗ начато досудебное расследование



            Нур-Султан, 22 апр - ИА Neftegaz.RU. В отношении Атырауского нефтеперерабатывающего завода (НПЗ) в Казахстане начато досудебное расследование. Проверяющими органами выявлен факт в установлении завышенной цены при переработке нефти.
 О этом сообщила пресс-служба департамента Агентства по защите и развитию конкуренции (АЗРК) Республики Казахстан.
 
 АЗРК по Атырауской области в рамках совместной с прокуратурой проверки деятельности предприятия выявило факты злоупотребления, в т.ч. доминирующим положением АНПЗ в виде установления монопольно высокой цены на выполнение работ по переработке сырой нефти в 2020-2021 гг.
 
 Заключение антимонопольного департамента было направлено в прокуратуру по Атырауской области для принятия процессуального решения.
 Прокуратура:

	начала досудебное расследование в отношении АНПЗ по уголовной статье «Монополистическая деятельность»;
	передала его в департамент экономических расследований по области. 

 Напомним, что в июле 2021 г. президент Казахстана К.- Ж. Токаев поручил «взяться» за схемы по отмыванию денег на НПЗ.
Он заявил, что в стране действует большое количество серых схем, связанных с отмыванием средств на казахстанских НПЗ.
			
        