Росгеология представила инновационную технику, созданную в рамках программы импортозамещения



            Москва, 22 апр - ИА Neftegaz.RU. Среди представленных экспонатов – беспилотный летательный аппарат для аэрогеофизических работ, который в 2021 году уже прошел испытания и отработал в рамках коммерческих контрактов. Росгео фиксирует высокий спрос на услуги беспилотников в России, в странах Азии и Африки.
 
 Также на стенде выставки «Нефтегаз-2022» были представлены глубоководные телеуправляемые аппараты, разработанные предприятием Росгео в Геленджике. Аппараты способны вести исследования на глубинах до 500 и 1 000 метров, обеспечивая процесс морских ГРР.
 
 На открытой площадке Росгео показало инновационный вибросейсмический источник последнего поколения М3 с цифровой системой управления, который по ряду ключевых показателей превосходит импортные аналоги. Машина уже успешно прошла полевые испытания и на выставку была специально доставлена с завода Росгео в Тверской области.
 
 Главная технологическая особенность МЗ – возможность работы в диапазоне низких частот от 1 герца, что позволяет получать более точную информацию о строении недр и является важным шагом в развитии технологий современной сейсморазведки. Импортные аналоги на такой частоте пока не могут работать.
 
Также компания продемонстрировала отечественный инновационный планшет геолога, который способен работать в арктических условиях, обеспечивать высококачественную съемку керна, оперативно передавать информацию с объектов полевых работ в научные лаборатории.
			
        