В Европе считают, что с замещением российского газа не все так просто



            
	Брюссель, 27 апр - ИА Neftegaz.RU. Гендиректор оператора Газотранспортной системы (ГТС) Дании и председатель Ассоциации операторов газовой инфраструктуры Европы (GIE) Т. Брабо назвал сценарии Еврокомиссии по замещению газа из России более оптимистичными, чем в реальности.


	 Об этом он заявил в интервью порталу Euractiv.


	  


	 «Цифры, представленные Европейской комиссией в плане REPowerEU, возможно, не являются полностью верными», - сказал он, отметив, что показатели поставок СПГ и прогнозы относительно биометана достаточно оптимистичные, и это может не соответствовать действительности.


	  


	 8 марта в Еврокомиссии предложили разработать специальный план по снижению потребности в российском газе на 2\3 уже в 2022 г.


	 Этот план назвали REPowerEU.


	 В его рамках должны провести диверсификацию поставок газа, а также ускорить развертывание возобновляемых источников и замену газа.


	 Вице-президент Еврокомиссии Ф. Тиммерманс тогда заявил, что снизить потребность ЕС в российском газе на 2/3 будет «чертовски сложно», но не невозможно.


	  


	 Т. Брабо в свою очередь отметил, что ЕС не сможет закупать так много СПГ, сколько предусмотрено REPowerEU.


	 Реально достичь только половины планового показателя закупок.


	 Ни США, ни Катар не смогут поставить необходимый объем СПГ в Европу.


	  

Т. Брабо также призвал жителей ЕС снизить потребление
газа, отметив, что сам уже снизил температуру дома на 12 градусов. 
			
        