Топливный кризис в Ираке



            Багдад, 24 апр - ИА  Neftegaz.RU. Нефтеперерабатывающие заводы (НПЗ) Ирака производят не те нефтепродукты, что требует импорта бензина в огромных количествах, стоимость которого стремительно растет. 
 Низкие фиксированные внутренние цены стимулируют контрабанду.
 Ирак страдает от нехватки топлива, из-за которой с середины апреля 2022 г. выстраиваются очереди на автозаправочных станциях (АЗС). 
 Это происходит, несмотря на то, что Ирак - 2я по величине нефтедобывающая страна в ОПЕК, увеличила объем переработки нефти до 849 000 барр./сутки. 
 Но стареющие технологические установки НПЗ Ирака с трудом производит значительные объемы продукции - 725 тыс барр./сутки, к примеру в феврале 2022 г.:

	бензина - 61 000 барр./сутки;
	дизельного топлива - 139 000 барр./сутки; 
	низкосортного мазута - 374 000 барр./сутки - невероятные большие 44% от общего количества; 
	нафты  - 151 000 барр./сутки - более чем в 2 раза больше бензина, что указывает на низкое качество бензиновых фракций.

 Гигантские дополнительные нефтегазовые доходы, связанные с энергетическим кризисом 2021 г. и спецоперацией РФ на Украине ( см на 22 апреля), существенно пополнят государственный бюджет Ирака.
 Прогнозируется до 25 млрд долл. США дополнительной прибыли.
 Возможно, часть средств будет направлено на техническое перевооружение НПЗ, но это - дело небыстрое.


			
        