Нефтегазовая хроника военной спецоперации РФ на Украине: 25 апреля 2022 г.



            Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. 61й день «специальной военной операции» России на Украине.
 
 ФТС РФ будет регистрировать соответствие поставок партий природного газа на экспорт указу В. Путина, а это значит, что Россия вряд ли изменит позицию по данному вопросу даже после прекращения военной операции на территории Украины. Налицо глобальное изменение работы по ключевому направлению экспорта в долгосрочной перспективе. 
 Сроки и содержание 6го пакета санкций многострадального ЕС постается неопределенным. Европу ждет смута:

	страны Старого Света слишком самостоятельны для принятия общей позиции по эмбарго на поставки нефти и газа РФ,
	США откачивают деньги из Европы, план Маршалла наоборот,
	потеря рынка сбыта в РФ и на Украине печалит грядущим сокращением производства,
	дефицит энергоносителей ухудшает экономику Европы.

 На Украине горит НПЗ, в России - нефтебаза. В. Путин на Коллегии Генпрокуратуры очень-очень долго говорит о предотвращении попытки нанесения ущерба врагами отдельным представителям СМИ в РФ. А Китай неспешно увеличивает добычу нефти в Ираке и в Бохайском заливе. Вот такой понедельник.
 
 На выходных тоже была корзина новостей.
Чем запомнился этот день для нефтегазовой отрасли

	Евросоюз (ЕС) готовит 6й пакет санкций, но все никак не может согласовать введение эмбарго на поставки нефти и газа из России. Противников данной меры слышно все лучше.
	Федеральная таможенная служба России будет регистрировать соответствие или несоответствие поставок партий природного газа на экспорт указу президента РФ о специальном порядке исполнения иностранными покупателями обязательств перед Газпромом.
 
	На территории нефтебазы в Фокинском районе г. Брянска произошел пожар. Граждане сначала услышали несколько взрывов. Угроз для поставок топлива потребителям Брянской области нет, сообщили в Минэнерго РФ.
 
	Расходы Индии на импорт сырой нефти достигли 119,2 млрд долл. США в 2021-2022 финансовом году, что почти в 2 раза больше затрат на закупку этого энергоносителя за аналогичный предшествующий период. За 2 мес. страна закупила не менее 40 млн барр. российской нефти.
 
	Вооруженные силы РФ уничтожили производственные объекты Кременчугского нефтеперерабатывающего завода и нефтехранилища предприятия.
 
	Себестоимость комплектующих для российских агрегатов для перекачки газа увеличилась почти на 1/3. Газпрому придется платить больше.
 
	Greenpeace не дал разгрузить российские нефтепродукты в норвежском порту.
	Трубоукладчик Черский вернулся на Дальний Восток после эпопеи с МГП Северный поток 2.
	В Ираке китайская компания хочет увеличить добычу нефти. В далеком Ляодунском заливе Бохайского моря китайцы неспешно наращивают добычу нефти. Там пока тихо.

Что там со спецоперацией
 Брифинг Минобороны

	
	Высокоточное оружие:
	
		удары на северной окраине Кременчуга по НПЗ,
		уничтожены склады ГСМ для обеспечения ВСУ.
	
	Ракеты воздух - земля: поражены 6 военных объектов Украины: 
	
		3 опорных пункта и мест сосредоточения живой силы и военной техники, 
		3 склада боеприпасов в Харьковской области;
	
	авиация ВКС РФ:
	
		уничтожено до 160 человек личного состава ВСУ,
		23 ед. военной техники;
	
	Ракетные удары:
	
		уничтожено до 240 человек личного состава украинских войск, 
		28 ед. военной техники.
	
	артиллерия ВС РФ: выполнены 967 огневых задач.
	Глава ДНР Д. Пушилин сообщил, что на Азовстали находятся порядка 400 иностранных наемников.

 Ситуация на фронтах
 
Брянская, Курская, Белгородская области:

	объявлен желтый уровень угрозы;
	в Брянской обл. БПЛА ВСУ взорваны нефтебаза Дружба и склад ГСМ одной из в/ч,

 Железнодорожная война:

	удары по тяговым подстанциям Укрзализницы,
	удары по ПС Ковель, Красное, Ровно, Казатин, Бердичев, Фастов, Коростень, Жмеринка,
	ж/д Украины:
	
		в основном электрифицирована,
		1600 электровозов и 300 тепловозов,
		подрыв тяговых ПС оставляет безработными электровозы, а на тепловозах (особенно при дефиците ГСМ) много не привезешь,
		изящное решение ВС РФ, рельсы целы, а поставок - нет;
	
	это усложняет НАТО доставку вооружения на передовую.

 Донецкий фронт:

	север фронта:
	
		Дубравное, Курулька, Пашково южнее Изюма - освобождены. Артобстрел ж/д Барвенково - Славянск теперь стал точнее,
		Великая Камышеваха, Гусаровка - наступление,
		Редкодуб южнее ж/д станции Пески  Радьковские - освобожден. Это снижает вероятность левого флангового удара ВСУ в тыл изюмской группировке ВС РФ,
		Александровка, Зеленая долина - наступление,
		Заречное - контратаки ВСУ,
	
	юг фронта:
	
		Марьинка - тяжелые боестолкновения,
		Новомихайловка - наступление,
	

 Мариуполь:

	очередной гуманитарный коридор для мирных граждан и сдачи в плен военных - никто не вышел.
	
	

 Черное море:

	на месте гибели крейсера Москва замечена Коммуна - вспомогательное судно ВМФ РФ, предназначенное для проведения подводных работ.

 Игры политические 

	В. Путин назвал «санкционной агрессией» внешние ограничения в отношении России.
	США готовят к отправке на Украину в апреле зенитные комплексы Stinger, противотанковые ракетные комплексы Javelin и другое оборудование, сообщает МО США.

 
			
        