В г. Брянск на территории нефтебазы произошел пожар



            Москва, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. На территории нефтебазы в Фокинском районе г. Брянск произошел пожар.
 Об этом сообщило ГУ МЧС России по Брянской области на своем сайте, но позднее это сообщение было удалено.
 
 Сообщение о пожаре поступило в 02:00 25 апреля 2022 г.
 Инцидент произошел по адресу: г. Брянск, Фокинский район, пр. Московский.
 К месту вызова направлены пожарно-спасательные расчеты по повышенному рангу пожара.
 По прибытии установлено, что происходит горение на территории нефтебазы.
 
 По адресу пр. Московский, д. 131а, на юго-восточной окраине г. Брянск, расположено предприятие Транснефть-Дружба, а также Брянскнефтепродукт, дочки Роснефти.
 ТАСС со ссылкой на правительство Брянской области сообщил, что произошло возгорание резервуаров на территории нефтебазы.
 Другие подробности, в т.ч. о площади возгорания и о возможных пострадавших, причинах пожара пока не приводятся.
 По сообщениям местных жителей в соцсетях, сначала они услышали несколько взрывов, а затем начался пожар
 
 В Брянской области, граничащей с территорией Украины, с 11 апреля 2022 г. введен высокий «желтый» уровень террористической опасности сроком на 15 суток, т.е. до 25 апреля.
 Такой уровень опасности вводится при наличии подтвержденной информации о реальной возможности совершения террористического акта.
 14 апреля 2022 г. губернатор Брянской области А. Богомаз сообщил, что в результате обстрела со стороны Украины пострадали восемь человек и около 100 домов.
 
 1 апреля 2022 г. крупный пожар произошел на нефтебазе Роснефти в г. Белгород.
 Власти региона тогда сообщали, что пожар произошел вследствие авиаудара с 2 вертолетов вооруженных сил Украины, которые зашли на территорию России на низкой высоте.
			
        