Платеж за некоторые поставки газа в Германию и Австрию по новой схеме не прошел, но это не точно



            Москва, 28 апр - ИА Neftegaz.RU. Газпромбанк отклонил платеж от Gazprom Marketing &amp; Trading Ltd. за некоторые поставки газа в апреле и мае 2022 г. в Германию и Австрию от Gazprom Marketing &amp; Trading Ltd.
 Об этом 27 апреля 2022 г. сообщил Bloomberg со ссылкой на источники.
 
 По утверждению агентства, Газпромбанк отклонил оплату даже несмотря на то, что Gazprom Marketing &amp; Trading Ltd. пыталась оплатить поставки с использованием рублевого счета.
 Компания продолжает предпринимать усилия для проведения платежа и ведет переговоры с Газпромбанком и Газпром экспортом.
 Если компании не удастся договориться о поставках российского газа, это приведет к уменьшению импорта газа в Европу, а компании придется поставлять его из другой страны по более высокой цене.
 По данным источников Bloomberg, отклоненная оплата является частью среднесрочного контракта на поставку 7 ТВт*ч газа до конца 2023 г.
 Издание намекает, что отклонение платежа от компании, которую Германия вывела из-под контроля Газпрома, стало первым признаком трений после этого шага на фоне более широкого регионального энергетического спора.
 
 Gazprom Marketing &amp; Trading Ltd. является 100%-ной дочкой Gazprom Germania GmbH, которую Минэкономики ФРГ 4 апреля 2022 г. передало под попечительское управление подведомственному Федеральному сетевому агентству (BNetzA).
 Этому предшествовала попытка выхода Газпрома из этого актива в связи с риском национализации со стороны Германии.
 Газпром 31 марта 2022 г. заявил, что вышел из капитала Газпром экспорт бизнес-сервисы, таким образом прекратив участие в Gazprom Germania GmbH и всех ее активах, включая Gazprom Marketing &amp; Trading Ltd.
 Владельцем 0,1% акций Газпром экспорт бизнес-услуги стала некая компания Palmary (Палмэри), но поскольку оставшиеся 99,9% акций Газпром экспорт бизнес-услуги принадлежат самой компании, то Палмэри получила контроль над 100% Газпром экспорт бизнес-услуг и, следовательно, в Gazprom Germania.
 1 апреля 2022 г. Газпром экспорт бизнес-услуги поручила Gazprom Germania провести процедуру добровольной ликвидации, что насторожило Минэкономики ФРГ.
 Министерство посчитало сделку и решение о добровольной ликвидации Gazprom Germania незаконной, передав актив BNetzA под попечительское управление на период до 30 сентября 2022 г.
 Газпром на это ответил запретом на использование своего товарного знака для Gazprom Germania и ее дочек, а также отзывом своих представителей из этих структур.
 
 Президент РФ В. Путин подписал указ о переводе на рубли расчетов при поставках трубопроводного газа в недружественных стран (в список входит весь ЕС как единый субъект) 31 марта 2022 г.
 Новая система предполагает открытие покупателями в Газпромбанке 2 счетов типа К (конвертируемых) - валютного и рублевого.
 Покупатель газа переводит валюту на валютный счет, потом банк продает ее на бирже и зачисляет средства в рублях на второй, с которого уже проводится платеж Газпрому и только после этого оплата считается состоявшейся.
 Необходимость в такой схеме обусловлена рисками заморозки средств в долларах и евро со стороны западных стран, остальные условия контрактов остаются неизменными.
 Ключевые покупатели российского трубопроводного газа в Германии и Австрии - Uniper и OMV - посчитали возможным платить за поставки газа по новой схеме.
 27 апреля 2022 г. Газпром приостановил поставки газа в Болгарию и Польшу в адрес компаний Булгаргаз и PGNiG из-за их отказа работать по новой схеме.
			
        