Башнефть провела испытания технологии исследования горизонтальных скважин



            
	Уфа, 28 апр - ИА Neftegaz.RU. Специалисты Башнефти (входит Роснефть) при помощи современного российского оборудования успешно провели исследование действующей горизонтальной скважины с многостадийным гидроразрывом пласта на Арланском месторождении в Республике Башкортостан.


	 Об этом сообщила пресс-служба Роснефти.


	  


	 Полученная информация позволила повысить эффективность ремонтно-изоляционных работ и снизить обводненность добываемой жидкости с 99% до 75%, увеличив суточный дебит нефти почти на 10 т.


	 Снижение обводненности необходимо для повышения эффективности разработки зрелых месторождений в Башкирии, где расположен основной фонд скважин Башнефти.


	  


	 Развитие технологического потенциала - один из ключевых элементов стратегии «Роснефть-2030».


	  


	 Испытанный российский программно-аппаратный комплекс произведен по специальному заказу компании Башнефть-Петротест (дочка Башнефти).


	 Он представляет собой набор модулей геофизического исследования скважин для контроля за разработкой месторождения.


	 Комплекс работает как автономно, так и в режиме реального времени, когда информация со всех датчиков непрерывно передается оператору.


	  


	 Применение комплекса позволило определить оптимальный набор методов исследования, минимизировать технологические риски и при этом решить поставленную задачу - получить необходимую информацию о профиле и составе притока добываемой жидкости.


	  


	 К активному бурению горизонтальных скважин с многостадийным гидроразрывом пласта Башнефть приступила в 2015 г.


	 На сегодняшний день количество построенных таким методом скважин на разрабатываемых месторождениях превышает 400 ед.

Основываясь на полученных результатах,
геологическая служба Башнефти до конца 2022 г. планирует задействовать
геофизический комплекс в процессе освоения еще 15 скважин.
			
        