Рабочий визит А. Новака в Дагестан: нацпроекты, ЖКХ и социальная повестка



            Москва, 22 апр - ИА Neftegaz.RU. Зампредседателя правительства А. Новак прибыл с рабочей поездкой в Республику Дагестан. В ходе 1го дня визита он провел совещание по вопросам социально-экономического развития республики, встретился с главой региона, а также посетил ряд промышленных и инфраструктурных объектов.
 Об этом сообщается на сайте правительства РФ.
 
 Основными темами повестки стали:

	реализация национальных проектов на территории Республики Дагестан,
	реализация региональной программы устойчивого развития предприятий энергетики и жилищно-коммунального хозяйства,
	развитие транспортно-логистической инфраструктуры региона.

 А. Новак подчеркнул, что Дагестан играет значимую роль в общественно-политической жизни страны, обладает значительным потенциалом развития в различных секторах экономики.
 
 Тезисы вице-премьера:

	наша задача - максимально эффективно использовать появляющиеся возможности, в 1ю очередь на благо жителей региона;
	в последние годы регион демонстрирует положительную динамику по ряду направлений;
	среди перспективных отраслей в регионе – туризм, промышленное производство, капитальное строительство;
	на федеральном уровне для поддержки граждан и бизнеса уже принят ряд пакетов законов;
	в первую очередь они направлены:
	
		на защиту внутреннего рынка товаров и услуг, 
		обеспечение бесперебойного функционирования предприятий, 
		ликвидацию нарушений логистических и производственных цепочек, 
		сохранение занятости и социальную поддержку граждан.
	

 В ходе визита А. Новак:

	провел двустороннюю встречу с главой Республики Дагестан С. Меликовым, 
	осмотрел аэропорт Уйташ, где продолжается 2й этап реконструкции, 
	посетил промышленное предприятие Капитал инвест-пром.

 Ранее под руководством вице-премьера прошло совещание по реализации прорывных проектов Северо-Кавказского федерального округа (СКФО).
 В модель экономического развития субъектов СКФО вошли 35 приоритетных проектов.
 
 А. Новак довольно успешный менеджер правительства.
 Он - один из архитекторов Венского соглашения ОПЕК+, благодаря которому:

	удалось сплотить нефтедобывающие страны для цели ребалансировки рынка;
	удалось сформировать устойчивую оппозицию к попыткам США вновь расшатать рынок нефти.

 Очевидно, что теперь он переброшен на менее благодарную, но необходимую ниву решения внутренних энергетических проблем России и не только.

 
	 Созданный в декабре 2021 г. Капитал инвест-пром, где побывал А. Новак, дерзко планирует построить комплекс Каспийск - комплекс заводов стройматериалов на площадке в Карабудахкентском районе.
	 Срок строительства -  до конца 2022 г.
	 Суммарный объем инвестиций - 1,7 млрд рублей.

 
			
        