Газпром планирует создать рекордный резерв газа в российских ПХГ к следующей зиме



            Москва, 22 апр - ИА Neftegaz.RU. Правление Газпрома рассмотрело итоги работы дочек Группы Газпром в осенне-зимний период 2021/2022 г. и меры, необходимые для обеспечения бесперебойного газоснабжения потребителей в предстоящий осенне-зимний период 2022/2023 г.
 Об этом сообщила пресс-служба компании.
 
 Прошедший осенне-зимний период в зоне действия Единой системы газоснабжения России (ЕСГ) в целом характеризовался погодными условиями, близкими к климатической норме. 
 При этом температура декабря 2021 г. была ниже климатической нормы. 
 В результате резкого похолодания температура воздуха опускалась до аномально низких значений — -17 оС (на 9 оС ниже климатической нормы для этого месяца). 
 
 В этот период Газпром оперативно вывел производственные объекты на максимальные режимы работы. 
 В т.ч., в последние дни декабря:

	суточный отбор природного газа из российских подземных хранилищ (ПХГ) был самым высоким для этих дней за предыдущие 5 лет, 
	поставки газа из газотранспортной системы (ГТС) Газпрома на внутренний рынок доходили до 1,656 млрд м3/сутки. 

 Это, например, сопоставимо с месячным потреблением газа в холодный период такими регионами как Челябинская область или Республика Башкортостан.
 
 Кроме того, прошедший отопительный сезон еще раз подтвердил, что зимний период включает календарно весенний месяц март. 
 Температура в течение 2х недель в середине марта 2022 г. держалась ниже климатической нормы, а 10 марта средняя температура в зоне действия ЕСГ опускалась до -11 оС. 
 
 По предварительным данным, суммарный объем поставок газа потребителям России по ГТС Газпрома (из ресурсов всех поставщиков) в 4м квартале 2021 г. и 1м квартале 2022 г. достиг рекордного уровня. 
 В частности, по сравнению с прошлым осенне-зимним периодом увеличился спрос со стороны предприятий электроэнергетики, нефтехимической, цементной, агрохимической и металлургической промышленности.
 В течение октября-марта Газпром, как и всегда, полностью выполнял обязательства перед отечественными потребителями и заявки по экспортным контрактам.
 
 Надежная работа ПХГ Газпрома в России была обеспечена за счет создания в них к прошедшему отопительному сезону оперативного резерва газа в объеме 72,638 млрд м3 и потенциальной максимальной суточной производительности - 847,9 млн м3. 
 Оба показателя - рекордные в истории отечественной газовой отрасли.
 
 Для надежной работы ЕСГ в осенне-зимний период 2022/2023 года правление поручило профильным подразделениям и дочерним обществам:

	к началу следующего сезона отбора:
	
		создать оперативный резерв газа в ПХГ на территории России в объеме 72,662 млрд м3;
		увеличить потенциальную максимальную суточную производительность до 852,4 млн м3;
		в ПХГ на территории Беларуси оперативный резерв газа должен составить 1,09 млрд м3;
		в ПХГ на территории Армении - 0,107 млрд м3.
	
	разработать основные направления работы по подготовке объектов дочерних обществ и организаций Газпрома к осенне-зимней эксплуатации 2022/2023 г.;
	в соответствии с разработанным планом-графиком:
	
		провести планово-профилактические и ремонтные работы на объектах добычи, транспортировки (включая магистральный газопровод Северный поток), подземного хранения и переработки газа;
		обеспечить реализацию намеченных инвестиционных проектов;
		подготовить транспортные средства и специальную технику к зимней эксплуатации.
	

 Напомним, что в 2021 г. Газпром достиг заданного уровня оперативного резерва газа в ПХГ на территории России 29 октября, но позже закачка газа еще продолжалась.
 Запланированный объем составил 72,638 млрд м3.
 При этом потенциальная максимальная суточная производительность российских ПХГ была доведена до 847,9 млн м3/сутки.
 Это рекордные показатели для компании.
 
 Впрочем, это уже стало традицией. 
 До этого рекорд был установлен в осенне-зимний период 2020/2021 г., когда оперативный резерв газа в российских ПХГ составлял 72,322 млрд м3, а потенциальная максимальная суточная производительность ПХГ - 843,3 млн м3/сутки.
 Подъем газа из ПХГ в течение отопительного сезона составил 60,6 млрд м3, что также стало рекордом.
 
			
        