Татнефть проведет годовое собрание акционеров 23 июня 2022 г. в форме заочного голосования



            Казань, 25 апр - ИА Neftegaz.RU. Состоялось заседание Совета директоров Татнефти под председательством президента Республики Татарстан Р. Минниханова.
 
 На заседании была представлена информация об итогах исполнения бюджета Татнефти за 1й квартал 2022 г. и утвержден бюджет на май 2022 г. 
 Также совет директоров заслушал информацию о состоянии дебиторской и кредиторской задолженности за 2021 г.
Финансы
 Участники заседания ознакомились с результатами финансово-хозяйственной деятельности Группы Татнефть за 2021 г. 
 Успешное выполнение финансово-экономических показателей Группы обеспечили:

	оперативное реагирование на внешние вызовы,
	развитие собственного технологического и производственного потенциала,
	рациональное использование ресурсов.

 В результате, выручка от реализации выросла на 59% и составила 1 265 млрд руб., чистая прибыль увеличилась до 198 млрд руб. 
 Общая сумма налогов по Группе Татнефть возросла более чем в 2 раза и составила 710 млрд руб.
 Объем инвестиций возрос на 18% - до 121 млрд руб.
 
 По итогам 2021 г. улучшены производственные показатели практически по всем бизнес-направлениям: 

	на 7% увеличилась добыча нефти,
	на 11,5% – выпуск нефтепродуктов и их реализация через рознично-сбытовую сеть,
	на 14% - выпуск шинной продукции,
	на 29% возрос отпуск тепловой энергии,
	на 19% - выработка электроэнергии.
	повысился выпуск нефтехимической и композиционной продукции.

ГРР
 В рамках заседания представлен ход выполнения геологоразведочных работ (ГРР) для повышения ресурсной базы запасов углеводородов.
 На начало 2022 г. Татнефть имеет 109 лицензий на недропользование, сырьевая база которых включает 170 нефтяных и газовых, газоконденсатных месторождений. 
 
 В целом, текущие извлекаемые запасы составляют 866,9 млн т, прирост извлекаемых запасов нефти в 2021 г. составил 76 млн т. 
 
 Значительный вклад в расширение ресурсной базы компании и наращивание объемов добычи вносится активами за пределами Татарстана - в Ненецком автономном округе, Республике Калмыкия.
 
 На Савицком и Журавлевском участках недр в Оренбургской области в результате применения инновационных технологий совместно со специалистами Газпром нефти и ЛУКОЙЛа в поисковых скважинах получены притоки нефти из доманиковых и низкопроницаемых горизонтов. 
 Опытно-экспериментальные работы продолжаются.
 
 В 2022 г. Татнефть планирует инвестировать в ГРР 6,6 млрд руб., из них:

	по Республике Татарстан – 3,2 млрд руб., 
	за пределами Республики Татарстан - 3,4 млрд руб.

Декарбонизация
 Совет директоров ознакомился с проектами компании в области декарбонизации в рамках реализации ЦУР 13 по борьбе с изменениями климата. 
 Татнефть поставила цель достичь углеродной нейтральности к 2050 г. 
 
 Для снижения выбросов парниковых газов компания внедряет инновационные технологические решения, реализует комплекс компенсирующих мероприятий.
 
 Татнефть реализует проекты:

	по увеличению генерации возобновляемой энергии (ЦУР 7),
	повышению эффективности использования природных ресурсов и сокращению технологических потерь (ЦУР 12).

 Также активно применяются биологические методы поглощения углекислого газа, в т.ч. посадка лесов (ЦУР 15). 
 
 Компания инвестирует в инновационные технологии по улавливанию, использованию и хранению СО2 (ЦУР 9). 
Годовое общее собрание акционеров
 Совет директоров рассмотрел вопрос о проведении годового общего собрания акционеров Татнефть. 
 Его предложено провести 23 июня 2022 г. в форме заочного голосования. 
 
			
        