США предостерегли ЕС от немедленного введения запрета на поставки нефти из России



            Москва, 22 апр - ИА Neftegaz.RU. Активное обсуждение стран ЕС потенциального эмбарго на российскую нефть начало напрягать США, которые призвали Европу к осторожности.
 Об этом заявила глава Минфина США Д. Йеллен на пресс-конференции 21 апреля 2022 г.
 
 Это лишь на первый взгляд выглядит сенсацией.
 Неудачи с замещением российской высоковязкой нефти и мазута вынуждают американцев принуждать ЕС к осторожности.
 
 Тезисы от Д. Йеллен:

	нам нужно быть осторожными, когда мы думаем о полном европейском запрете на импорт российской нефти,
	
	это поднимет мировые цены на нефть, что окажет разрушительное воздействие как на Европу, так и на другие части мира,
	
	говоря об отказе от российских нефти и газа, нельзя сравнивать ситуации в США и в Европе,
	
	Европе в среднесрочной перспективе необходимо уйти от зависимости от российских энергоресурсов.

 США в течение многих лет были озабочены высоким уровнем зависимости Европы от поставок российских энергоносителей, говоря о том, что это «энергетическое оружие» России против союзников США.
 Для снижения этой зависимости США вели активную работу с европейскими политиками, в частности, продвигая свой сжиженный природный газ (СПГ) на европейский рынок как альтернативу российскому трубопроводному газу.
 В ответ на российскую спецоперацию на Украине (см на 21 апреля) сейчас в ЕС:

	активно обсуждается вопрос введения эмбарго на поставки российской нефти, 
	а затем отказа и от природного газа.

 В ЕС - полный раздрай:

	смена правительства в Германии ослабило вес страны в ЕС, что усилило позиции соперничающей с ней Франции:
	
		в адрес Германии звучат упреки в том, что она блокирует расширение санкций против России, поскольку сильно зависит от российских энергоресурсов.
		Германия в ответ говорит о том, что откажется от российской нефти к концу 2022 г., а по газу будет действовать в духе европейского единства;
	
	полагающаяся на атомную энергетику Франция продвигает идею эмбарго на российский нефть и газ; 
	реально способная заместить российский газ африканским Италия педалирует тему предельных цен на газ, что несет реальные риски разрыва контрактов;
	после ухода Р. Зеле с поста главы OMV, Австрия легко поспешила дистанцироваться от российской нефти, по крайней мере на уровне  компании.

 Эта борьба за лидерство в ЕС словесными интервенциями напоминает побасенку И. Крылова про лебедя , рака и щуку.
 Рыночная ситуация держит цены на нефть на уровне выше 100 долл. США/барр., несмотря на проводимый странами МЭА и США (согласованно с МЭА и дополнительно по собственной инициативе) вывод значительных объемов нефти из стратегических резервов.
 Цены на топливо в США немного откатились от рекордных значений марта 2022 г., но все равно остаются на высоком уровне:

	
	коммерческие запасы нефти находятся на минимальном уровне с декабря 2018 г., 
	запасы в стратегическом резерве (SPR) - на минимуме с февраля 2002 г.,
	 дистиллятов (включая дизельное топливо) - на  минимуме с сентября 2008 г.

 Добыча нефти в США растет, но медленно, к тому же порядка 80% добываемой в США нефти составляет легкая сланцевая нефть, а вопрос с тяжелой нефтью, необходимой для получения дизельного топлива и более тяжелых нефтепродуктов в США стоит очень остро.
 С 22 апреля 2022 г. вступило в силу принятое 8 марта эмбарго на поставки российской нефти и нефтепродуктов в США.
 США активно ищут источники альтернативной тяжелой нефти:

	пытаясь вести переговоры с Саудовской Аравией и ОАЭ, 
	пытаясь договориться со странами, против которых ранее сами США вводили санкции:
	
		были активизированы переговоры о восстановлении СВПД по иранской ядерной программе - но пока безрезультатно,
		делегация США посетила Венесуэлу - но результатов пока тоже нет.
	

 В ситуации недостатка тяжелой нефти для замещения российской нефти и высоких цен на нефть, появление дополнительных покупателей (в ЕС многие НПЗ настроены на переработку российской нефти Urals) нивелирует все прилагаемые США усилия.
 
 Хотя практического результата переговоров США по поставкам тяжелой нефти пока нет, но и тема не закрыта.
 Reuters 21 апреля 2022 г. сообщил:

	ряд нефтегазовых корпораций обратился к администрации США с просьбой разрешить им бурение скважин в Венесуэле в сотрудничестве с PdVSA.
	если такое решение будет принято, то PDVSA сможет в короткие сроки нарастить добычу нефти до уровня выше 1 млн барр./сутки (по данным вторичных источников в докладе ОПЕК, в марте 2022 г. в Венесуэле добывалось 697 тыс. барр./сутки нефти).
	
	какие это компании - не сообщается.

 Ранее The Wall Street Journal писал, что соответствующее обращение поступало от Chevron.
 В ноябре 2021 г. Минфин США в очередной раз (до до 1 июня 2022 г.) продлил лицензии на ведение совместной деятельности с PDVSA или контролируемыми ею предприятиями для Chevron и 4 нефтесервисным компаниям - Halliburton, Schlumberger, Baker Hughes и Weatherford.
 Эти лицензии разрешают проведение критически важных операций, выполнение контрактов и соглашений, обеспечивающих безопасность персонала и активов компаний, но бурение, добыча, подготовка, покупка, транспортировка под запретом.
 Этим решениями американцы деликатно показывают, что власти Венесуэлы - меньшее зло, чем Россия, но - все -таки зло.
 
 Призывы Д. Йеллен к ЕС проявить осторожность с введением эмбарго на поставки российской нефти не означает смены курса США в принципе.
 Речь идет лишь о текущей ситуации энергетического кризиса, когда резкие движения противопоказаны, а в целом долгосрочный вектор США на доминирование в мире сохраняется.
 Это подтверждают другие заявления Д. Йеллен:

	участие России в G20 недопустимо из-за ее действий на Украине, которая отражается на мировой экономике,
	
	отстранение какого-либо государства от участия в любом объединении требует очень высокого уровня согласия, это касается и G20, а такого согласия не было,
	
	есть ряд стран, которые остались нейтральными, не выступили против действий России, как предполагалось,
	
	для всех них сигнал один: то, что мы наблюдаем, является нарушением базовых принципов поведения, закрепленных в Уставе ООН,
	
	их соблюдения ожидают от всех стран, которые являются частью мировой экономики и руководящих институтов,
	
	США призывают их осудить действия России,
	
	США хотят быть уверенными, что эти страны не обходят санкции и не оказывают какую-либо активную поддержку России.

 Впрочем, призыв США бойкотировать участие представителя РФ А. Силуанова на мероприятиях G20 ожидаемо не вызвал энтузиазма у мирового сообщества по простой причине: 

	многие страны - крупнейшие мировые экономики мира - против гегемонии и однополярности в мире, то есть против позиции США, 
	ряд стран спецоперацию РФ воспринимают, как борьбу с проявлениями гегемонии США в мире. 

			
        