Нефтегазовая хроника военной спецоперации РФ на Украине: 23-24 апреля 2022 г.



            Москва, 15 апр - ИА Neftegaz.RU. 60й день «специальной военной операции» России на Украине.
 
 Кризис между властями США и РФ только углубляется. 
 Попытка обойтись без российских энергоносителей провалилась. Это признали и в США, и в ЕС.
 Европа - явный аутсайдер борьбы супердержав. Логики в действиях ЕС становится все меньше.
 Англосаксы укрепляют позиции во власти ( особенно Б. Джонсон, про вечеринки которого почти забыли), а европейцы - теряют: Ле Пен наступает на пятки Э. Макрону во Франции, О. Шольц вот-вот получит вотум недоверия.
 Группа немецких интеллектуалов эпистолярно в Berliner Zeitung заявили: 

	Германия и другие страны НАТО сделали себя стороной войны, хотя была необходимость удовлетворить законные интересы безопасности РФ;
	Украина все равно проиграет, поэтому ее нужно заставить капитулировать ради ее же блага.

 Создавая своими действиями волатильность на рынке нефти и газа, власти ЕС способствуют продолжению спецоперации РФ на Украине, поскольку рост дополнительных нефтегазовых доходов госбюджета России продолжает расти.
 Это как раз тот случай, когда сидеть на нефтегазовой игле - во благо.
 При этом, США и их союзники накачивают вооружением и ГСМ Украину вместо дипломатических усилий по принуждению сторон к миру.
 Откройте краник газопровода Северный поток 2, начните переговоры о мире, цены на углеводороды пойдут вниз, и спецоперация на Украине сойдет на нет! 
 Очевидно, что США этот вариант не приемлют.
 Но властям США нужно быть осторожнее.
 Интересно, почему анаконды не глотают слонов?
 
 Вчера тоже была корзина новостей.
Чем запомнился этот день для нефтегазовой отрасли
 1. Власти Молдавии под покровом ночи отправляют эшелоны с ГСМ на Украину. Составы тяжелогруженые: 2 тепловоза тянут до 65 вагонов - цистерн с нефтепродуктами. Их не бомбят.
 2. Анонсирована уже устаревшая реакция властей Украины на решение Shell прикупать смесь с российской нефтью.
 3. Власти РФ следят за рынком ГСМ, чтобы в стране была стабильность.
 4. Отремонтировано выносное устройство (ВПУ-3) на нефтетерминале КТК. Нефти на рынке будет чуть-чуть больше.
 5. Белоруссия остановила подачу электроэнергии из национальной электросети. Сама подключила, сама - отключила, после ухода ВС РФ из Чернобыля.
 6. Halliburton свернет ряд контрактов в России. Уже к 15 мая 2022 г.
 7. Устаревшие НПЗ в Ираке провоцируют топливный кризис в стране. 
Что там со спецоперацией
 Э. Блинкен и Л. Остин не побоялись анонсировать поездку на Украину с пасхальными подарками.
 Официального подтверждения вечерней встречи 24 апреля пока нет. Самолеты над Украиной сбивают, и это рискованно.
 Ныне Украина - это поле боя Запада и России.
 Запад поставляет вооружение, а славянский мир - живая сила ВСУ и ВС РФ сражаются друг с другом. 
 Американцы об этом только мечтать могли.
 В любом случае, это на долгие годы существенно снижает наметившуюся ранее тенденцию роста влияния России в Европе.
 Но, если власти РФ выполнят свое намерение по денацификации даже на территории Новороссии, то это даст гигантский скачок ВВП, который компенсирует нынешнее падение.
 А денацификация Украины - это очень серьезная заявка на рост влияния в мире.
 
 Генштаб ВСУ сообщает об уничтожении 76 вагонов - цистерн с ГСМ, но неясно - где. 
 Вовсю обсуждается артиллерийский вопрос:

	у ВСУ наблюдается дефицит снарядов и ракет,
	подвозка из центра и запада страны ограничена опасениями уничтожения высокоточным оружием, используется практика прицепления нескольких вагонов с оружием к пассажирским поездам. Хотя неясно, кто теперь, кроме военных, едет на передний край,
	важно не только захватить склад с боеприпасами в Балаклее, но и сохранить его, как боезапас для российского тяжелого вооружения, 
	разрушать или не разрушать. Даже бедному Йорику вопрос разрушения мостов через Днепр покажется непростым. Ясно, что разрушение мостов через Днепр усложнит доставку вооружения в Донбасс. Почему не взрывают? Может быть боятся ответки по Крымскому мосту, как по крейсеру Москва? Но Крымский мост - главная политическая цель властей Украины после потопленного флагмана ЧФ РФ, уничтожение которого не только увеличит финансирование, но и поднимет боевой дух ВСУ. Его независимо от других факторов попытаются уничтожить, когда будет нужно. Его нужно сохранить!
	вопрос в никуда: как ВСУ собирается ремонтировать разномастное вооружение из стран НАТО? Одноразовые гаубицы? САУ Цезарь из Франции, САУ АС 90 из Великобритании, бронетранспортеры из Германии - организовать быстро ремонт разнокалиберного вооружения невозможно!

 СК РФ анонсировал интерес к деятельности спецназа Великобритании на территории Украины. 
 Очень опасен для ВС РФ рост поставок дронов на Украину. Отсутствие достаточного количества БПЛА и коптеров - ахиллесова пята ВС РФ в нынешней кампании.
 
 В. Зеленский в киевском метро:

	не исключаю, в Одессе может повториться ситуация Мариуполя,
	не исключаю, что ВС РФ не остановятся,
	у ВС РФ есть планы коридора до Молдовы.

Ситуация на Фронтах
 На фронтах - без перемен. Позиционные бои разной степени интенсивности. 
 На 2 этапе спецоперации ВС РФ применяет тактику осторожности и неторопливости.
 Это сохраняет живую силу, но снижает темпы наступления.
 Продолжаются высокоточные удары:

	по узловым ж/д станциям (Павлоград),
	по военным производственным объектам (завод взрывчатых веществ у Павлограда)
	по аэродромам (Школьный)

 Курская область.
 ВСУ обстреляло ППК в районе Теткино. 
 Здесь территория РФ выдается на Украину, и ВСУ может вести прицельный обстрел с 3 сторон. 
 Жертв и разрушений нет, но новость стала вирусной.
 Харьковская область

	Казачья Лопань - отбита контратака ВСУ, потери противника: 2 танка, 2 БМП, 2 БТР, 8 солдат.

 Донецкий фронт
 

	север фронта:
	
		Великая Камышеваха, Гусаровка западнее Изюма - наступление ВС РФ,
	
	центр фронта:
	
		Орехово, Нижнее - подготовка к наступлению,
	
	юг фронта:
	
		Красногоровка - наступление,
		кое-кто на Западе утверждает, что главный удар ВС РФ будет нанесен в районе Гуляй Поля, и очень-очень скоро,
	

 Мариуполь:

	мэр Мариуполя К. Иващенко сообщил:
	
		в городе уже не ведутся боевые действия,
		идет уборка территории, 
		город возвращается к мирной жизни,
	
	слова В. Путина о завершении боевой операции в Мариуполе успокоили окрестную общественность. В Приморске Запорожской области на администрации города вывешен Российский флаг,
 
	
		
		
	
	пронзительные слова С. Волыны из катакомб Мариуполя. Возможно, это - последние слова затравленного человека, который может бесславно погибнуть из-за предательства властей Украины. Абсолютно бессмысленная потеря ... Жутко смотреть невоенному человеку и слушать его, понимая, что человек - когда -то мощный и энергичный, этот человек - сломлен, ждет чуда от властей Украины, а они ему в ответ: с пасхой, мы Вами гордимся. Пребывание около 60 дней в катакомбах накладывает отпечаток на любого человека. С. Волына тоже кажется немного неадекватным: он уже попросил Папу Римского о помощи, звонил всем, кому мог. Он реально надеется на какую-то международную дипломатию! Власти Украины ему задурили мозги! Да, там много нацистов, но они - люди, и власти обязаны их спасти от бессмысленной смерти.
 
	тезисы С. Волыны:
 
	
		думаю, я - командир 36 бригады;
		противник продолжает наносить авиаудары и артиллерийские обстрелы, штурмовые действия,
		мы несем потери, ситуация - критическая, все очень сложно,
		много раненых парней, теряем погибшими,
		сложно с медикаментами, продовольствием, боеприпасами,
		ситуация резко ухудшается,
		не готов комментировать слова В. Путина о прекращении штурма Азовстали, 
		боевые действия не прекращались ни на 1 день,
		на Азовстали сотни мирных людей, они находятся в разных местах в подземельях,
		у нас разношерстная группировка, представители разных силовых ведомств Украины,
		я имел беседу с властями Украины по поводу освобождения нашей группировки, но, как я понимаю, никакого решения не принято,
		ситуация - критичная настолько, что для некоторых - это часы, для других - минуты,
		мы ежедневно теряем большое количество ранеными и убитыми хороших воинов и парней, страховки ни от чего нет, понимаете?
		защищаться автоматами против бомбардировщиков ТУ или крылатых ракет - очень сложно, понимаете?
		мы это делаем, но это связано с большими человеческими жертвами, понимаете?
		мы надеемся на лучик света от властей Украины, всегда не может быть все плохо, понимаете?
		это, как агония, смогу ли я сегодня вечером выйти на кого - нибудь - это большой вопрос, понимаете?
		очень прошу мировую дипломатию применить к нам процедуру extraction (эвакуация, освобождение),
		военного решения мы уже не успеем дождаться,
		нам очень нужна помощь, я думаю мы ее заслужили, 
		люди понимают, что любой мир лучше войны.
	
	С. Волына по-простому думает, что ему звонят с целью найти выход из ситуации, а это просто PR  депутата - блогера, особенно кощунственно выглядит просьба подписаться на канал и поставить лайк во время слов об агонии подземного гарнизона. 
 
	
	

 Южный фронт

	информационная война в полном разгаре:
	
		Генштаб ВСУ сообщает о контрнаступлении на Херсонской области с занятием нескольких сел без названия,
		ВС РФ неспешно подходит к пригородам Николаева, одновременно усиливая артподготовку Николаева,
		США заявляют о наращивании сил ПВО ВС РФ, как факторе будущего наступления,
		ждем подтверждения, поскольку данные противоречивы.
		
		
	

			
        