Россия превратилась в государство безликого фельдфебеля

Несмотря на рост ВВП в России в 2017 году, реальные доходы ее жителей сокращаются и продолжат падать в будущем году вне зависимости от уровня цен на нефть, считает директор программы "Экономическая политика" Московского Центра Карнеги Андрей Мовчан. В интервью DW он объяснил, почему это происходит, как изменилась Россия при Путине, а также рассказал, по какой причине не принял предложение Ксении Собчак войти в ее избирательный штаб.
DW: Какое определение вы бы дали экономической конфигурации современной России?
Андрей Мовчан: Если оперировать четкими экономическими определениями, я бы описал нынешнее состояние России как феодализм периода единства. Феодализм - это строй, при котором основной экономический продукт формируется за счет нетрудового ресурса, труд лишь является способом этот ресурс добывать и обрабатывать. При таком строе, как правило, формируется иерархия, совмещающая в себе контроль ресурса и власти. Со школы мы знаем упрощенное определение феодализма - это когда земля выступает в качестве ресурса. На практике ресурс может быть любым. В России сегодня это в основном нефть.
- Претерпевала ли эта система какие-либо изменения за годы нахождения у власти Владимира Путина?
- Безусловно. Еще в начале 2000-х вектор был направлен в сторону просвещения, развития трудовых отношений, альтернативных сырьевым сегментов экономики, шло постепенное развитие правовой базы - примерно как в Европе XIX века. Казалось, что за 10-15 лет нам удастся отойти от нефтяной зависимости. Но где-то с 2003 года начался перелом. Власть испугалась отсутствия единодушной поддержки среди элиты, усмотрев в этом угрозу своему существованию.
Так, возможно бессознательно, произошел разворот в сторону архаизации. Наиболее перспективные проекты либо превратились в "потемкинские деревни", либо стали исчезать, либо были перемещены за границу. Законодательство трансформировалось для обслуживания феодальных интересов. Отношения в обществе и власти постепенно деформировались, превратившись в закосневшую вертикаль административного контроля, члены которой стали выбираться в рамках принципа отрицательной селекции.
- Стоит ли ждать каких-либо перемен после очередного переизбрания Путина?
- На мой взгляд, дальше ситуация будет складываться под воздействием двух сформировавшихся за последние десять лет негативных эффектов. Первый заключается в том, что в стране построена самовоспроизводящаяся, не зависящая от Кремля система бюрократического управления. В 2005 году Путин был еще просто президентом, но его распоряжения более или менее выполнялись. Сейчас он является президентом с большой буквы, чуть ли не сакральной фигурой, но его распоряжения больше не исполняются, бюрократия отвечает ему формальными репортами, и он вынужден с этим мириться. Государство короля превратилось в государство безликого фельдфебеля.
Вторая проблема заключается в нежелании госаппарата что-либо менять, проводить реформы. Это связано и с закостенением структуры, и с низкими профессиональными качествами даже высших чиновников, и с потерей управляемости, и, конечно, с полным отсутствием мотивации на перемены. Это очень печально, и, думаю, выборы никак этого не изменят. Мнение общества не имеет никакого значения: очень показательна шутка о том, что в 2018 году зимняя Олимпиада и выборы президента пройдут без участия россиян.
- Как это все влияет на жизнь людей, на их доходы?
- Надо понимать, что Россия - это, с одной стороны, производство нефти и газа, с другой - все остальное. Нацпроекты, доходы монополий и высокие цены на нефть никак не увеличивают доходов населения. Нефтегазовые доходы не транслируются в проекты, которые дали бы мультипликативный эффект. Сегодня 90% инвестиций в стране - это такие проекты, как реновация в Москве, строительство Керченского моста, проект "Сила Сибири" и развитие Дальнего Востока.
Если с учетом эффекта подорожавшей нефти рост ВВП России по итогам этого года ожидается в районе 2,5%, то в ненефтяном ВВП мы теряем порядка 2% в год, реальные доходы населения сокращаются примерно на 1,5%. Такой же показатель, вероятно, будет и в следующем году. Всего с 2014 года располагаемые денежные доходы населения сократились на 11-13%, откатившись к уровню начала 2000-х.
Но пока мы выживаем, бывало и хуже. Есть общая нарастающая с каждым кварталом депрессия, но жареный петух еще не клюет. Поэтому нет гражданского протеста, а у власти нет желания что-либо менять. Это безвременье, которое должно во что-то вылиться. Боюсь, с нынешними установками общества это может привести к крайне левому повороту. Впрочем, в ближайшие два-три года, по моим ощущениям, этого не произойдет.
- С чем вы связываете такую пассивность российского общества?
- Тут нужен краткий экскурс в антропологию. Человеческое общество объединяется мифами. Мифологема, которая сейчас объединяет российское общество - мифологема "осажденной крепости", - носит запретительный характер по отношению к тем действиям, которые необходимо сделать для развития экономики. Чтобы Россия двинулась в сторону экономического чуда, необходима замена этой мифологемы.
В России для этого нет ни крайних обстоятельств, разрушающих старый миф, ни пассионарного ядра, способного и желающего заняться прозелитизмом новой мифологемы. Наша мифологема архаична, контрпродуктивна, но устойчива. У нас в достаточной степени демократическое государство, чтобы мифологему нельзя было "сломать через колено" за счет смены власти - у демократии есть не только плюсы, но и минусы.
- По этой ли причине вы охарактеризовали экономическую программу Ксении Собчак, которая в целом вам понравилась, нереализуемой?
- Именно.
- В интернете можно встретить сообщения о том, что вы приняли предложение Собчак войти в экономический блок ее избирательного штаба. Так ли это?
- Ксения Анатольевна действительно записала меня к себе в штаб, меня об этом не спросив. Мне это очень лестно, но я публично и давно обещал в политике не участвовать. Это обещание, как и прочие, я не собираюсь нарушать, тем более что мои обязательства перед Фондом Карнеги противоречат любой политической активности. Моя поддержка Ксении сведется к моему скромному голосу, который я на выборах обязательно за нее отдам.
- Нужны ли в принципе кандидатам в президенты экономические программы?
- Экономика, бесспорно, является основой цивилизации, однако все же она вторична по отношению к мифологеме и социальной конструкции. Если вдруг мифологема изменится, и люди потребуют процветания страны, экономическая программа родится естественным путем.
Большая ошибка политических лидеров заключается в том, что они пытаются прописать в своих программах отдельные меры, которые кажутся им наиболее важными, не заботясь при этом о проверке осмысленности этих мер и ассоциированных с ними рисков. Нельзя заниматься политической профанацией экономического развития - обещать, например, повышение МРОТ до 25 тысяч рублей или ипотеку под 2%. Необходимо смотреть на ситуацию в комплексе, профессионально.
Оригинал интервью был опубликован на сайте Deutsche Welle