ЦБ не выводит резервы из США

Известный финансист, директор программы «Экономическая политика» Московского Центра Карнеги, экономист Андрей Мовчан комментирует «Инвест-Форсайту», зачем Россия сбросила часть госдолга США.
– Россия третий месяц подряд сокращает объемы вложений в государственные облигации США. Как пишут, с рекордной (за последние два года) скоростью. И переводит резервы в ценные бумаги европейских стран. Это экономика или политика?
– Я не вижу, чтобы кто-то что-то откуда-то выводил. Идут регулярные процессы движения средств. И суммы, которые переходят, не такие уж серьезные: доля treasures (казначейские облигации США – ред.) в общем объеме ЗВР (золотовалютные резервы – ред.) сократилась в пределах 5%. Потому это просто технические вещи.
– А сами вложения России в treasures сократились на 11,2%. И общая сумма российских вложений в госдолг США уменьшилась до минимума за год – $93,8 млрд. Разве не симптом?
– Ну, чуть больше в этом году получилось, чем раньше. Но все равно это всего лишь 11,2%. Тем более и сами объемы небольшие – всего-то под $100 млрд, их можно все целиком продать. То есть это явно не попытка убежать от возможных проблем. Мы, повторяю, говорим про 11% – если у вас дом горит, вы спасетесь, вынеся 11% вещей? Скорее всего, это связано с тем, что ставки в Америке растут быстрее. Естественно, те treasures, которые у нас уже были, от этого будут и дальше падать (потому что когда ставка растет, бумага падает в цене). Поэтому интереснее временно – хотя бы частично – перейти в европейские бумаги, где ставка не растет, соответственно, не приходится ждать падения цены. А американские выпуски лучше будет потом новые купить, по более хорошей ставке. Как я понимаю, идея менеджеров, которые управляют портфелем ЦБ, состоит именно в этом.
– То есть ЦБ, выводя резервы из госбумаг США и вкладывая их в бонды Франции и Германии, преследует чисто экономические цели?
– Я бы сказал, что чисто экономические, даже тактические причины подсказывают ЦБ такое действие. Тут никакой вынужденности.
– Но есть и другая версия: ЦБ выводит резервы из Америки из опасения, что на российский госдолг будут наложены санкции… При таком раскладе это будет страшно для России?
– Было бы неприятно, но санкции обычно накладываются на новый, а не старый долг. А нам не очень нужно делать новых долгов. Мы пока и без этого обходимся. Да я и не верю, что это произойдет. Уже, по-моему, все, включая Минфин США, высказались в том духе, что не видят необходимости и разумности в такой мере.
Оригинал интервью