«Рубль - одна из самых пугливых валют»

Завтрак с Андреем Мовчаном приурочили к выходу брошюры за его авторством «Коротко о главном: российская экономика-2017». Это уже второй выпуск Центра Карнеги в итоговом ежегодном формате посвящённый экономике. Среди основных выводов исследования:
Но на встрече с экономистом Центра Карнеги говорили о более приземлённых, близких вещах: сколько будет стоить нефть, а сколько – доллар и так далее.
- Сейчас люди стали образованнее, поэтому они формулируют вопрос так: «Мы знаем, что невозможно предсказать курс доллара, но все-таки, каким он будет?», - Мовчану некуда было деваться от главного вопроса русского бытия и в этот раз.
В России уже давно действует интересное мнемоническое правило. Когда нефть стоит $60 за баррель, реальный рыночный курс рубля равен его расчётному инфляционному курсу. В 2013 году цены на нефть в $55-60 назвали в Карнеги «коридором равновесия».
- В идеале валюта так и должна себя вести. Сейчас курс ближе к 60, немного ниже равновесного. Вторая компонента - низкая инфляция, она выпадает из уравнения.
Себестоимость сланцевой нефти чуть ниже $40, себестоимость 95% производств сегодня укладывается в $60. Таким образом, ниже $40 серьёзно сокращается разведка и добыча, а при цене выше $60 «оживают» неэффективные нефтедобытчики. В случае, если случится форс-мажор, такой, например, как падение ВВП Китая, то нефть уйдёт ниже $40. Эту же цену мы увидим, если вдруг откроют новые крупные месторождения. Если же ОПЕК удастся выполнить все свои обещания по сокращению поставок, то баррель может выскочить за $60.
Андрей Мовчан считает, что в следующем году рубль будет оставаться стабильным и даже немного подрастёт к доллару. Но и помешать этой стабильности могут следующие факторы:
- Неожиданный рост инфляции. Но смены политики ЦБ никто не ожидает. Они продолжают оставаться на своих жёстких религиозных воззрениях, что инфляция должна быть 4%. Другой враг рубля – возможные шаги Дональда Трампа. Если вдруг против наших ожиданий политика Трампа сильно ударит по Европе и Китаю, то ощущение кризиса рубль обвалит. При этом его падение будет связано не с инфляцией, а с распродажей рискованных активов. Рубль - это одна из самых пугливых валют, её продают одной из первых. Но не удивляйтесь, если доллар покажет в моменте $75 или $55 – валюта наша волатильная, - успокаивает экономист.
В паре евро/доллар ситуация пока не в пользу евро, поскольку многие международные процессы складываются против Европы. Помимо известных, Мовчан особо выделяет присутствие в Администрации Трампа людей, которые хотят большой новой войны на Ближнем Востоке. Тех, кто считает, что исламский терроризм - враг номер один, забыв и про Россию, и про Китай. Негативным фактором для евро будет реализация угроз Трампа в отношении справедливого финансирования НАТО. Если Европе придётся увеличить расходы на оборонку на 1-2% ВВП, это значит, что деньги придётся вытащить из других статей бюджета. Другим врагом евро выступает продолжение количественного смягчения в ЕС: банковской системе без этого никак.
- А вот ФРС уже завершило покупку рисков, теперь ФРС, наоборот, даже продаёт риски обратно в экономику, - считает Мовчан.
Нынешнее развитие ситуации напоминает рубеж столетий - когда курс доллара к евро был на отметке $0,8 доллара за 1 евро. При этом равновесное соотношение доллара к евро это 1,19 к 1.
- Поэтому, когда говорят, что евро с долларом идут к паритету, это не так. Они идут от паритета, который равен 1,19 к 1. Резинка покупательной способности натягивается при этом.
Дорогая валюта - это всегда удар по экономике. Трампу, который обещал защищать всеми силами интересы американских производителей, вряд ли понравится такой расклад дел. Хотя тут нужно сделать скидку на то, что Трамп – бизнесмен, а не макроэкономист. И ему какое-то время может даже казаться, что это хорошо. Пока ему не объяснят обратное. Трамп сильно возбуждается по поводу рабочих мест для рабочего класса, а они напрямую связаны со слабостью доллара. В гонке девальваций пока побеждает Европа, но Трамп может с лёгкостью перевернуть игру в свою пользу.
- Поэтому я бы не делал ставку на курс 0,8 к 1, потому что Америка может начать ослаблять свою валюту и тогда она пойдёт, действительно, к паритету.
Нет предпосылок для жёсткого укрепления рубля, если при такой низкой инфляции рубль немного укрепляется, то это не сильный удар по экономике, полагает экономист.
- Конечно, ЦБ будет выкупать валюту, ЦБ умеет с этим работать. Продолжит увеличивать резервы. Что в ЦБ, что в Минфине невероятное циничное и точное понимание того, что происходит. Они думают про экономику гораздо хуже, чем мы о ней думаем. Они прекрасно понимают, что бесполезно как-то искусственно ослаблять гайки и лучше рыночный курс, чей любой другой.
Крепкий рубль вредит себестоимости, однако позволяет населению хоть немного уверенно себя чувствовать по поводу импорта. Все-таки, доля импорта в продовольствии составляет 45%. Снижение же стоимости валюты станет очередным подарком для экспортёров.
- Но у экспортёров и так много подарков, им и так хорошо. На внутреннем же рынке нельзя убивать потребление. Поэтому, думаю, что монетарные власти будут крайне осторожно подходить к ослаблению валюты.
Андрей Мовчан не разделяет точки зрения, что нынешняя ключевая ставка помогает иностранным инвесторам зарабатывать на курсе рубля:
- В России сложно говорить об иностранных деньгах - о горячих, холодных или тёплых, потому что их фактически нет. Это очень плохо с точки зрения стратегической, но хорошо с тактической, так как снижает волатильность. В России всегда был соблазн оседлать процесс, чтобы потом доложить, что это тщательно проделанная работа. К примеру, такая низкая инфляция вызвана рецессией и снижением спроса, это не заслуга ЦБ.
- В данном случае ЦБ настолько религиозно придерживается этой идеи, что складывается, ощущение, что он как шаман всю ночь молится, чтобы солнце взошло. Солнце всходит, а его нарекают великим шаманом.
Аргументы ЦБ сводятся к тому, что если сейчас ставку снизить, то текущая ситуация накопления банками остатков в ЦБ развернётся, и мы увидим спекулятивный пузырь на домашнем рынке. Чем ниже ставка, тем более экономически безответственными будут ведущие игроки рынка.
- Имеем наглядный пример в виде банкротства ВЭБа, провала проектов Роснано и так далее. Когда остатки банков в ЦБ растут, ЦБ не может их выдавать никому, кроме как государстве же. Но правительство тут же начнёт вкладывать их в убыточные проекты, то есть растранжирит их. Если уж вы хотите выкинуть деньги в помойку, хотя бы заплатите за это, - иллюстрирует экономист.
- При этом на рынке никакой ключевой ставки нет. Есть ставка инфляции в, условно, 5%, и ниже. Есть ставка по рублёвым заимствованиям – она близка к величине инфляции. И есть ставка форварда: 8% с небольшим. То есть, если вы возьмёте и сложите инфляцию, форвард и ставку по рублёвым заимствованиям, то вы получите ставку в 15-16%. То есть нормальную рыночную ставку, по которой сегодня можно взять кредит. В этом уравнении нет ставки ЦБ. Почему? Потому что сегодня ЦБ – нетто-заёмщик. То есть, не ЦБ кредитует экономику, а экономика кредитует ЦБ. У Центробанка нет другого выбора, лишние деньги банки несут в ЦБ.
За 2016 год остатки коммерческих банков в ЦБ выросли в два раза. Экономика не востребует деньги. Нет бизнесов, которые могут выдавать маржу в 15-16%. Сделать ставку ниже они не могут – у страны соответствующие риски.
По словам Мовчана, Россия за последние годы потеряла, среди прочего, свою бизнес-драгоценность. Сегодня в стране невозможно делать проекты с высокой маржой. Для этого нет ни школы, ни длинных денег. Проекты не могут приносить тех денег, которые требуются в соответствии с уровнем рисков.
Связано с сокращением добычи нефти, если вдруг в стране не найдут новое месторождение. Росси столкнётся с сокращением добычи чёрного золота в начале 2020 годов. К концу 2020 годов сокращение добычи будет значительным.
- По неким экспертным оценкам к 2035 году в России добыча составит не более 50% от текущей. Иными словами, мы сможем добывать не больше 6 млн баррелей в день. Представьте, если мы будем иметь нефть дешевле на 20% и на 50% меньше, это в сегодняшней реальности значило бы, что баррель стоит $24. При всех нынешних расходах бюджета.
Потребление газа также сокращается, через 5-7 произойдёт сильное сокращение. Россия уже сегодня столкнулась с гиперпропускной способностью газопроводов даже с учётом того, прокачка через Украину сильно сокращена.
Сельское хозяйство и экспорт оружия. По словам экономиста, оружие экспортируется под выданные кредиты, 60% этих кредитов нам не возвращают.
- Иными словами, доходы от экспорта вооружений чуть ниже себестоимости. Мы продаём оружие себе в убыток, - заключает Мовчан.
В сельском хозяйстве также нулевая добавленная стоимость. При том, что Россия находится в состоянии жёсткой конкурентной борьбы как с теми странами, которые наращивают эффективность, так и с теми странами, которые наращивают экстенсивность.
Все вышеуказанные отрицательные факторы дадут кульминационный эффект примерно к 2022-2024 годам, посчитал экономист.
- Посмотрите на динамику роста плохих кредитов. И это то, что мы знаем. Но с каждой новой отозванной лицензией мы узнаем про качество кредитного портфеля много нового. Единственный способ увеличить кредитование – это снизить риски в экономике, кредитование не подвластно даже Владимиру Путину. Если заёмщик становится менее рискованным, банки сами выдадут ему деньги. Без просьбы президента, поверьте, - так прокомментировал Мовчан веление президента начать кредитовать экономику.
Главную проблему банковской системы экономист видит в том, что на рынок монополизируется, а государственные банки добивают частные банки.
- Тот же Герман Греф, который ратует за инновации, за новую экономику, реформы и прочее. Он возглавляет Сбербанк, который убил банковскую систему низкими тарифами за счёт государственных гарантий брать дешёвые деньги у населения и ритейла. Мы знаем, что дыра во всей банковской системе не может быть больше 15 трлн рублей, что составляет два капитала банковской системы. Но 15 трлн рублей у ЦБ есть. Проблемы возникнут не сейчас. Проблемы возникнут тогда, когда ЦБ зальёт эти деньги, а дыра начнёт образовываться заново.
Оригинал публикации был опубликован на портале Finversia.ru