Андрей Мовчан: в российско-американских отношениях «кремень» Путин не выберет противостояние

&lt;…&gt;
Представляем читателям интервью экономиста, финансиста, директора программы «Экономическая политика» Московского Центра Карнеги Андрея Мовчана на тему будущего развития российско-американских отношений и возможности заключения союза между Россией и Америкой.
В интервью Международному мозговому центру Феникс Андрей Мовчан сказал, что в выборе устанавливать или нет союзнические отношения с Россией Трамп полностью исходит из интересов Америки. Трамп не может, как Обама, слишком много подвергать Россию критике. Более того, он считает, что в политике в отношении России администрация Обамы проиграла, и, к тому же, помогла Путину заручиться еще большей поддержкой внутри страны и укрепила его власть. В отношении проблемы хакерских атак Трамп придерживается точки зрения, что они были инициированы скорее коммерческим рынком, нежели указанием Кремля.
Международный мозговой центр Феникс: Некоторые считают, что в случае подъема российско-китайских отношений Китай окажется в затруднительном положении. Это означает, что Китай может быть изолирован «российско-американским союзом». Считаете ли Вы, что при Трампе России и Китаю удастся сохранить тенденцию положительного развития? 
Андрей Мовчан: Очень многое свидетельствует о том, что экономические отношения России и Америки по ряду естественных причин довольно слабы. Россия и Америка очень плохо дополняют друг друга с экономической точки зрения. Во многих ведущих сферах российской экономики, например, транспортировка нефти и газа в Европу, существует ожесточенная конкуренция с Америкой. Российская правящая партия может винить Америку в своих внутренних проблемах. Даже если Америка хочет развивать с Россией экономическое сотрудничество, между этими станами нет такой сферы, в которой можно производить обмен. Чего нельзя сказать об Америке и Китае. Кроме того, из высказываний Трампа мы видим, что он против любых форм объединений. Его политика может только поддержать выгодные Америке партнерские отношения. Этим он не похож на предыдущих президентов США, во всем старающихся противостоять России. Он выбирает между сотрудничеством и противостоянием, беря в качестве отправной точки интересы Америки. И это логично. С другой стороны, объемы торговли Китая и Америки в 10 раз больше объемов торговли Китая и России, а объемы торговли России и Америки — это 1/15 часть объемов торговли Китая и Америки. Российская экономика в сравнении с двумя крупнейшими торговыми державами — Китаем и США — слишком мала. Поэтому Вашингтону не стоит бросать Пекин и заключать союз с таким слабым партнером как Россия. 
— Многие аналитики считают, что Путин и Трамп пытаются наладить российско-американские отношения. Однако долгое время между странами существовало недоверие, и это крайне осложняет ситуацию. Как Вы смотрите на эту проблему? Можете ли Вы предположить, какие конкретные меры будут применять российский и американский лидеры, чтобы добиться поставленной задачи? 
— Как я уже говорил ранее, Трамп пока не может рационально оценить степень важности российско-американских отношений. Он может поддерживать выгодное для Америки сотрудничество, может отбросить ненужных и бесполезных партнеров. Но что касается конкретно России, то он, конечно, откажется от ненужного противостояния. Это подтверждают его слова: «Пусть Россия делает что хочет, пока это не наносит ущерб нашим интересам» («let Russia do whatever it wants unless it hurts our interests»). В то же время во всем, что касается интересов Америки, он остается более жестким. Учитывая такую позицию, мы можем предположить, что Трамп может прибегнуть и к более крайним антироссийским мерам.
— Общеизвестно, что Путин — очень жесткий человек, что отчетливо читается и в его характере, и в политике. Как Вы считаете, в какой степени и каким образом его характер может повлиять на российско-американские отношения? И смогут ли Трамп и Путин найти общий язык и завязать хорошие межличностные отношения?
— Прежние наблюдения показывают, что Путин может проявлять жесткость только тогда, когда он не сталкивается с жестким сопротивлением. Его основная стратегия заключается вовсе не в противостоянии, а в оценке выгоды. Он ищет слабую сторону, ищет поддержку и угрозу. Такое поведение, возможно, очень близко Трампу, но пока не затрагивает интересы самой Америки.
— В начале своего правления Обама тоже пытался наладить отношения с Россией, но очевидно потерпел неудачу. Как Вы считаете, почему это произошло, и как Вы можете оценить политику Обамы в отношении России?
— У администрации Обамы была своя субъективная оценка происходящего, и это так называемая «политическая корректность». Когда им казалось, что другое государство совершает «ошибку», они считали своим долгом противостоять ему. И если где-то в мире начинались беспорядки, они тоже считали, что это вредит их интересам и смело вмешивались. Однако это противостояние само по себе было очень слабым, потому что администрация Обамы очень боялась жертв. Они не хотели жертвовать своими интересами в обмен на успешное противостояние. В конце концов, нужно было предпринимать хоть какие-то действия, и в большинстве случаев они останавливались на словах и на бесполезных санкциях. Ярким примером тому служит Россия.
При Обаме Россию часто хотели пристыдить, российско-американские отношения были крайне напряженными. В то же время в России сохранялась социальная стабильность. Это помогло Путину укрепить власть, так как многие проблемы он мог свалить на противостояние с Америкой. Это также помогло ему поднять внутренний рейтинг поддержки населением.
Однако Трамп в отличие от Обамы — вовсе не тот, кто «сует свой нос в чужие дела», за исключением тех случаев, когда противоположная сторона действительно нарушает интересы Америки. С другой стороны, если вмешаться в интересы США, Трамп всегда может нанести еще более жесткий удар, и он готов на большие жертвы, чтобы защитить интересы Америки. Я думаю, что Россия сейчас полностью осознала это, поэтому в отношениях с Америкой она будет придерживаться более гибкой политики.
— Как Вы считаете, станет ли кибербезопасность новым объектом пристального интереса в российско-американских отношениях? Станем ли мы свидетелями жесткой конкуренции между странами? В каких сферах развернется наиболее тесное сотрудничество? Что станет самым серьезным препятствием? 
— Нам необходимо признать, что даже если между Россией и Америкой нет тесных экономических связей, российская экономика все равно очень зависит от Америки. В основном это происходит потому, что международная торговля завязана на американскую валюту и американские банки. Также важно учитывать импорт из преданного партнера США — ЕС. Вероятность того, что Америка нанесет сокрушительный удар по России крайне мала, за исключением того случая, если Россия захочет пойти по пути Ирана. Однако это вряд ли возможно, так как русские по-прежнему хотят покупать в Европе и Америке виллы, отправлять туда своих детей получать образование и хранить деньги в швейцарских банках.
Россия не осмелится бросить легкомысленный вызов Америке и выберет сотрудничество с ней (конечно, в том случае, если Америка окажет России достаточно чести). Что касается кибербезопасности, то в Америке и Европе есть определенное количество русских хакеров. Их цель — вовлечь Америку в сотрудничество с Россией в сфере сетевого интеллекта, стать партнерами.
— Как Вы считаете, есть ли у Путина «большая стратегия», пронизывающая всю его политику? Сможет ли Путин изменить ядро своей стратегии под влиянием политики Трампа? 
— Как мне кажется, задачами Путина на протяжении всего его правления было усилить власть, сохранить политическую стабильность и в итоге успешно передать эту власть человеку, которому он полностью доверяет. Любая политика служит этой цели. Экономические вопросы, международное положение и другие показатели помогают оценить эффективность работы политика. Путин ставит задачей заручиться поддержкой населения. Не менее важно заручиться и поддержкой элиты и поделиться с ними доходами от экспорта полезных ископаемых. Насколько это возможно, он стремится завоевать международную поддержку и ограничить влияние международного сообщества на внутренние дела России. Кроме того, важно поддерживать стабильность рынка, развивать рыночное саморегулирование и в то же время сохранять экономическую структуру, в центре которой находятся энергетические ресурсы.
В определенном смысле эти задачи и их достижение не включают конкретный внешнеполитический курс и не содействуют экономическому процветанию. Вряд ли Трамп сильно повлияет на стратегию Путина, однако репутация Трампа как «сильной личности» может заставить Путина больше прислушиваться к интересам Америки.
Оригинал интервью