Мы вспомним, что такое середина девяностых

Российская экономика заканчивает 2016 год в минусе. ВВП падает, доходы россиян продолжают снижаться. Глава программы «Экономическая политика» Московского центра Карнеги Андрей Мовчан в беседе с телеведущим Михаилом Кожуховым подвел итоги этого непростого года.
По его мнению, пока никакого драматизма в текущем кризисе нет: несмотря на то, что благосостояние россиян упало на 20 процентов за два года, по данному показателю мы откатились только к уровню 2009 года. Но дальнейшее снижение доходов грозит отбросить страну еще дальше, предупредил эксперт.
При этом, по словам Мовчана, главная задача экономики любой страны — повышение материального благополучия населения. С этой точки зрения у россиян пока нет повода для оптимизма.
Оригинал интервью