Экономические итоги года

Директор программы «Экономическая политика» Московского Центра Карнеги Андрей Мовчан подвел итоги экономической ситуации России в уходящем году. Также эксперт рассказал "Актуальным комментариям" об основных тенденциях, которые будут влиять на экономику в 2017 году.
Главное экономическое событие уходящего года в России – это чёткое признание властями того факта, что делать ничего не надо и сделать ничего невозможно. Собственно, ещё в 2015-м году очень бурно обсуждались вопросы, что власть может сделать что-то для развития экономики. Предлагались разные пути, от безумных идей Глазьева и не очень правильных предложений, таких, как у Столыпинского клуба, до каких-то правильных идей, связанных с различными реформами. 
Но 2016 год показал, что власть на самом деле делать ничего не будет. Мы окончательно вошли в стадию карго-культа, мы изображаем действия. Пишутся всякие указания президента правительству обеспечить рост. 
В качестве еще одного важного события можно отметить арест министра Улюкаева. Но я не думаю, что это экономическое событие, оно скорее имеет отношение к политике.  В принципе министр Улюкаев как не влиял, так и не влияет.
В 2016 году Центральный банк показал себя достаточно хорошо. Весь год они достаточно уверенно и чётко держали свою линию, не позволяя экономике впасть в волатильность. И это не вина Центробанка, что у нас экономика находится в состоянии рецессии. Но в заслугу ЦБ можно поставить тот факт, что экономика не разносится в стороны «болтаниями» рубля по 30% туда-сюда, что инфляция у нас падает, хотя бы в чём-то мы можем экономике доверять сейчас, в том, что инфляция будет не очень высокой, и это хорошо. 
Помимо этого, в 2016 году достаточно интересным экономическим событием можно считать начало работы кудринской группы по созданию проекта реформ. Группа работает очень подробно и очень полно, хотя есть большие сомнения, что кто-нибудь будет выполнять их рекомендации. Но уже сейчас понятно, что рекомендации кудринской группы будут объёмными, детальными и проработанными. 
Ещё важное событие уходящего года, которое, на первый взгляд, совсем не экономическое, – это результат Партии Роста на выборах в Думу. Данное событие представляет интерес, во-первых, потому, что для Кремля голосование за или против Партии Роста было неким тестом на популистскую экономическую политику. Мы помним, что Партия Роста выступала за выдачу больших льготных кредитов госкомпаниям и избранным предприятиям, и так далее. Однако люди проголосовали против совершенно явно. 
Во-вторых, исход думских выборов позволяет понять, может ли псевдолиберальное предпринимательское течение, движение, даже с поддержкой Кремля, пользоваться популярностью у населения. И на данный момент общество говорит «нет», не смотря на то, правильный или неправильный это ответ. Поэтому Кремль ещё долго не будет поддерживать такие предпринимательские движения, т.к. люди сказали: «Нас предприниматели не интересуют, мы за них голосовать не будем».
Таковы основные события уходящего года. В новом 2017 году экономическая ситуациях может развиваться следующим образом:
Россия работает как большая корпорация, которая добывает нефть. Если нефть упала в цене, соответственно, у нас упали доходы. Катастрофы экономической нет и не было. Всё работает, все ходят на работу, безработица выросла совсем немного, голодающих нет, инфраструктура продолжает функционировать, и так далее. Падение ВВП в 2016 году все еще наблюдалось, но в 2017 году его может даже и не быть, т.к. цена на нефть выросла за год на 30%. При цене на нефть в 60 долларов за баррель мы сводим концы с концами так, чтобы сдерживать ВВП на необходимом уровне. У нас не катастрофа, у нас не кризис, у нас структурная рецессия. У нас ухудшается качество экономики, потому что мы страдаем от ресурсного проклятия и оказались очень плохими экономистами. За всё время избыточных цен на нефть мы не сумели построить диверсифицированную экономику, а сейчас уже на это и денег нет.
Вдобавок к этому внутри самой экономики и политики России чудовищный уровень недоверия и рисков. В таких условиях экономика не строится. Поэтому в 17-м году скорее всего будет то же, что и в 16-м. 
Нефть и ВВП стабилизируются, доходы домохозяйств продолжат сокращение, потому что неоткуда взять триггеров для роста. Предприятия, которым нужны инвестиции, в какой-то момент будут вынуждены делать инвестиции, жертвуя выплатами акционерам и работникам. Налоги подрастут в следующем году. Пока ещё не кардинально, но всё-таки вырастут. На фоне этого также следует ждать сокращения доходов домохозяйств. 
Рубль в 2017 году будет более-менее стабильным. Он будет находиться в диапазоне плюс-минус 20%. 
Помимо этого постепенно будут вычерпывать резервные фонды, сокращать качество и уровень образования и медицины. В общем, мы будем жертвовать социальными выплатами, которые объективно растут из-за старения населения. 
2017 год станет первым годом скромных расходов на оборону. При этом видим по операции в Сирии, что у нас далеко не идеальная ситуация в обороне. У нас самолёты с авианосцев за борт сваливаются. У нас, как оказывается, стратегически важные военные полёты обслуживают давно устаревшими разваленными гражданскими самолётами. Но тем не менее, наши расходы будут уже меньше, чем у Саудовской Аравии, а через три года будут меньше, чем у Франции. 
То есть мы в 17-м году, пожалуй, впервые будем вынуждены осознать, что мы, хотя и сильное государство, но довольно бедное государство с бедным населением, у которого не диверсифицированная экономика. Государство, которое не может себе позволить практически ничего, в том числе не может позволить себе большие расходы на оборону. 
Государство, которое, в том числе не может позволить себе социальные расходы, не может позволить нормальные пенсии, качественное медицинское обеспечение, дальнейшего инфраструктурного развития. Мы не можем позволить себе науку. 
Ещё 10 лет назад мы претендовали на то, что скоро будем как Европа. Потом претендовали на то, что мы лучше Китая. Теперь нам самое время претендовать на то, что мы будем на следующей ступеньке стран после Китая, как Индонезия, например. Это не очень хорошее положение, тем более, что Индонезия намного лучше держится, чем мы. В частности, зависимость от разных ресурсов там намного ниже. Так что 2017 год, скорее всего, будет годом стабильного привыкания к тому, что мы люди гордые, но бедные. 
В мире несколько иные тенденции. США выходят из проблем, достаточно успешно. Они никуда не торопились. Они с самого 2008 года медленно и спокойно выходят из проблем перекредитования и увеличения рисков. В этом году прирост ВВП в США составил 3%. 
В следующем году прирост ВВП, думаю, будет не меньше. У них позитивные ставки процента, которые хорошо ограничивают собственно пузыри на кредитных рынках. То есть у них всё сбалансировано. Хотя у них большой долг, он очень дешёвый, и поэтому их расходы по обслуживанию долга меньше, чем во времена Рейгана. Сейчас США будут в основном заняты тем, что будут переосмысливать свою внешнюю экономическую политику. Прежде всего это связано с новой администрацией президента, у которой есть большие амбиции, заявки на то, чтобы поменять курс в самых разных аспектах экономической политики. Поэтому про них говорить надо через годик, посмотреть, чего реально будет сделано. 
Европа выросла на 1% в этом году, что ни много? ни мало. Прирост $500 на человека - достаточно хороший показатель для всего мира, но, конечно, плохой показатель для Европы, так как они могли иметь более высокие показатели роста. 
И они будут думать, как достичь более высоких показателей роста. Сейчас в Европе очень много разговоров о том, как быть с экономикой. 
Они недовольны, и недовольны справедливо. Сегодня между севером и югом Европы существует высокий дисбаланс. Видно, что они представляют собой высоко бюрократизированную систему. Но по крайней мере не опускаются вниз в экономических показателях, живут, работают и могут себе позволить решать свои проблемы.
Китай тоже достаточно стабилен. Несмотря на чудовищный дисбаланс - и кредитный, и торговый, и какой угодно – благодаря высокой централизации многие дисбалансы могут быть решены правительством. Риск китайской экономики скорее состоит в том, что в какой-то момент устанут делать инфраструктурные инвестиции. 
Они уже очень неэффективны, а эта усталость отразится на ВВП, она отразится на выплатах людям, на средней зарплате. Если этот процесс совпадёт ещё с уменьшением товарооборота в Америке, что тоже возможно, в Китае мы увидим временную стагнацию. Это очень сильно повлияет на рынки, и мы увидим большую волатильность на них. Но это вряд ли произойдет в 2017 году.
Остальные страны вносят свой небольшой вклад. Кто лучше, кто хуже. Латинская Америка, кроме Венесуэлы, в экономическом плане ведет себя очень прилично. Бразилия, пожалуй, в кризисе, остальное нормально. Африка слишком мала, чтобы её обсуждать, да и серьезных проблем там тоже нет. Юго-Восточная Азия очень хорошо растёт и прекрасно себя чувствует. Турция тоже стабильна, несмотря на то, что там много вопросов к экономике, и не очень понятно, как они резервы считают. Но они далеки от того, чтобы называть своё состояние кризисным. 
Оригинал статьи