Никто в государстве Российском не может всерьез повлиять на курс рубля

Недавно на сайте ЦБ появилась аналитическая записка, в которой эксперты департамента исследований и прогнозирования ЦБ РФ расписали все минусы слабого рубля для экономики и предупредили о рисках, к которым может привести ослабление национальной валюты. Резюме этого документа: все попытки по занижению валютного курса за счет операций на рынке валюты, как правило, не приводят к успешным результатам.
Между тем, глава МЭР Максим Орешкин примерно в это же время выступил с прогнозом: летом рубль будет слабеть. Власти вообще не устают повторять, что слабый рубль – преимущество для национальных производителей.
Так почему, спрашивается, ЦБ, главная цель которого – таргетирование инфляции, вдруг выступил в защиту рубля, и не означает ли это отказ от плавающего курса?
Вряд ли сегодняшний уровень стоимости рубля можно назвать заниженным, а сам рубль «слабым». Статистический анализ показывает, что при нынешнем уровне цен на нефть и инфляции в России равновесная стоимость рубля составляет около 61-63 рублей за доллар – рубль с этой точки зрения сегодня как раз переоценен. Кроме того, идея избавиться от слабого (или сильного) рубля противоречит фундаментальным основам экономики.
Стоимость рубля зависит от спроса и предложения на рубль. И больше ни от чего. Значит, чтобы изменить стоимость рубля, нужно изменить спрос или предложение. Теоретически, ЦБ имеет возможность увеличить предложение рублей на рынке, просто начав их «печатать» – и тем самым сделать национальную валюту более слабой. Также ЦБ имеет возможность начать продавать доллары из резервов, тем самым сделав рубль более сильным. Но все эти возможности у ЦБ очень ограничены, и использование их чревато большими рисками. Если ЦБ начнет печатать рубли, вырастет инфляция. А инфляцию ЦБ таргетирует и не хочет делать ничего такого, что заставит ее расти. Если ЦБ начнет продавать доллары, будет еще больше укрепляться рубль. Чем больше он необоснованно укрепляется, тем тяжелее отечественному производителю. При этом все, естественно, тут же бросятся (понимая, что ситуация эта временная, и ЦБ не может вечно продавать доллары) покупать эти доллары, нейтрализуя воздействие продажи на курс. В общем, потеряно будет много резервов, а укрепление рубля будет временным. Никто в государстве Российском не может всерьез повлиять на курс рубля к доллару. Если вы посмотрите на историю, обнаружите: менялись времена, менялись президенты в России, менялись политики ЦБ, менялись отношения с США, менялись ставки рефинансирования, менялись показатели инфляции у нас в стране… А курс рубля как зависел от цены на нефть и от внутренней инфляции, так и продолжает зависеть.
И даже то обстоятельство, что в какой-то момент рубль был отпущен в свободное плавание (а до того было таргетирование с бивалютной корзиной), ничего не поменяло. Очень важно понимать, что сам факт отпуска рубля в свободное плавание (впрочем, как украинская кампания, как кардинальное изменение цен на нефть, как все остальное) никак не повлиял на зависимость рубля от стоимости нефти. Повторяю: как он зависел от стоимости нефти, так и зависит. Прямо сейчас рубль находится на расстоянии двух стандартных отклонений от своего расчетного среднего, причем в большую сторону – то есть он переоценен так, как бывает только в 5% случаев. Объяснение такой переоценке простое – из-за падения доходов населения импорт рухнул так, что в России доллары просто не нужны. В какой-то момент времени он находился на такой же грани, только с другой стороны. То есть имеется некая вариативность курса с диапазоном колебаний примерно 6-8 рублей за доллар вокруг равновесия. И были, конечно, еще периоды паники, когда рубль проваливался.  Но в целом генеральная зависимость соблюдается. И, как оказывается с точки зрения исторических расчетов, ЦБ на эту зависимость никак не влияет.
Ну а почему ЦБ вдруг сделал такое заявление – загадка, и я могу лишь предполагать причины. В автократиях пароксизмы псевдонаучной мысли, в сущности, определяются настроением монарха. ЦБ долгое время убеждал всех, что свободное плавание рубля – это хорошо, а потом долгое время убеждал всех, что слабый рубль – это спасение экономики (потому что падает себестоимость): ну что ж, президенту надо было объяснять, что ЦБ все делает правильно, вот и объясняли. И вдруг ЦБ начинает писать о том, что сильный рубль – хорошо, а слабый – плохо. Почему? Да потому что рубль заметно вырос, и теперь уже в условиях сильного рубля надо убедить президента: на самом деле, ЦБ все делает правильно, и все у нас хорошо. Никакого отношения ни к науке, ни к реальной экономике подобные аналитические записки не имеют, также как и заявления некоторых чиновников, что рубль будет слабеть летом. В нормальном государстве крупный чиновник никогда не позволит себе влиять на рынок (а эти заявления на рынок, как вы понимаете, должны влиять). И, конечно, никакой чиновник при всей его гениальности, безусловно, не обладает способностью предсказывать валютные курсы: они, к сожалению, непредсказуемы.
Оригинал статьи был опубликован на портале Инвест-Форсайт