Премия Нобеля по экономике за 2017 год — это важно

Лауреатом мемориальной премии Альфреда Нобеля в области экономики за 2017 год стал профессор Университета Чикаго Ричард Талер. Он изучает поведенческую экономику и финансы, а также психологию принятия решений — науку на стыке экономики и психологии. Руководитель экономической программы Московского центра Карнеги Андрей Мовчан рассказал «Секрету», в чём ценность работ Талера.
 
Сто лет назад экономика была областью математики — примерно как ньютоновская физика. Смит, Рикардо, Маркс, Леонтьев, Фридман, Кейн и остальные формулировали экономические законы так, будто имели дело с механическим ньютоновским процессом.
С ньютоновским процессом можно запустить самолёт, но нельзя создать атомную бомбу или космический корабль, нельзя понять, как устроена Вселенная.
Новая физика, которая перестала быть линейной физикой Ньютона, появилась в конце XIX века. Новая экономика, которая перестаёт быть просто экономической наукой и превращается в науку о поведении нерациональных индивидуумов, появляется только сейчас.
В 60-х годах прошлого века заговорили о том, что нам не хватает экономических моделей, в которых экономический индивидуум не являлся бы неодушевлённым предметом, то есть действовал бы не всегда рационально и был бы подвержен когнитивным искажениям и т.д. Только такие бихевиористские модели позволят государству и другим экономическим агентам успешно прогнозировать и строить на основе прогнозов своё рациональное поведение.
С тех пор не так много было сделано сделано в этой области. Экономические кризисы, ситуация вокруг России и непредсказуемость цен на нефть показывают, что сейчас у нас нет экономических моделей, которые могли бы предсказывать события более или менее достоверно. Это большая проблема.
Если в области физики мы прекрасно вооружены и можем посадить зонд на комету, то в области экономики мы не знаем, что будет через полгода. Именно поэтому такие неуклюжие меры принимаются властями. Именно поэтому мы наблюдаем попытки жёсткого регулирования, которые очень сильно вредят экономике.
Ричард Талер и другие специалисты в области поведенческой экономики постепенно разрабатывают модели, которые могут улучшить прогнозы. Они учитывают человека, корпорацию, власть, государство как живых существ, которые позволяют себе действовать иррационально, аффективно, позволяют себе опаздывать и не использовать имеющуюся информацию для принятия решений.
Бихевиоризм — это не просто связь экономики и психологии, это новый уровень экономической науки, которая использует в качестве инструмента психологию, как когда-то физика стала использовать статистику.
Нобелевский комитет особенно пристально следит именно за новизной и перспективностью исследований. Присуждение премии Ричарду Талеру означает, что бихевиоризм официально признан будущим экономической науки.
Оригинал статьи был опубликован в журнале Секрет фирмы