Эмиссионный вариант поддерживается почти всеми, кроме Путина

— Андрей Андреевич, министр финансов Антон Силуанов на международном экономическом форуме в Санкт-Петербурге сказал, что 2018 и 2019 годы для экономики России будут непростыми. Цена на нефть, которую предполагается заложить в бюджет, составляет 40 долларов за баррель. Чтобы хоть как-то увеличить доходную часть бюджета, министр предлагает обязать госкомпании выплачивать дивиденды в объеме не ниже 50 процентов от прибыли. На что может хватить этих денег, куда их надо тратить?
— У нас есть бездонная статья, на которую придется тратить все больше и больше денег, — это социальные расходы. Они никуда не денутся, их нельзя урезать. По крайней мере, правительство так считает, и до сих пор ни у кого рука не поднимается это сделать. И расходы эти будут только расти, потому, что население быстро стареет и требует все больше социальной помощи. У нашего государства основная проблема на ближайшие 10 лет — это именно социальная сфера. Граждане привыкли, что деньги, вырученные от добычи нефти, делятся между всеми. Они продолжают ждать этих денег, хотя их стало намного меньше. Но все равно для граждан придется их откуда-то изыскивать.
Алексей Кудрин (экс-министр финансов, председатель совета фонда «Центр стратегических разработок» — прим. ред.) много лет говорит: чтобы сохранить достойный уровень пенсий, нужно сокращать количество людей, которым ее надо выплачивать. Для этого нужно увеличивать пенсионный возраст. А те, кто на пенсию еще не вышел, пусть зарабатывают побольше. Но он забывает сказать много других важных вещей: тот, кто зарабатывает побольше, должен будет побольше, чем сейчас, заплатить налоги. Иначе план Кудрина не сработает.
В любой развитой стране с современной инфраструктурой налоговая нагрузка на человека приближается к 50 процентам. А у нас она очень странная и разделена на две неравных части — одна очень маленькая личная (13% НДФЛ — прим. ред.), вторая же — очень большая, к выплате которой работник не имеет непосредственного отношения. Она идет в общий котел, с которым не очень понятно, что происходит. Без этого понимания в ближайшее время забудутся разговоры про увеличение финансирования силовиков, рост военного бюджета и различные мегапроекты. Поэтому 2019 - 2021 годы станут годами спасения социалки, которая, естественно, тоже будет сокращаться.
— То есть после того как пройдут выборы-2018 и чемпионат мира по футболу, Россия будет вынуждена затянуть пояса и больше не вспоминать ни о каких мегапроектах? Но Путин же говорил, что Россия может принять участие в борьбе за летнюю Олимпиаду 2028 года. Этого уже не случится?
— Для того чтобы потратить на нее деньги, нужно их откуда-то взять. Для того чтобы провести летнюю Олимпиаду, нужно будет 100 миллиардов долларов, а не 50 миллиардов, как на зимнюю. Их надо где-то взять — либо у кого-то, либо у всех. Взять у всех — это называется «денежная эмиссия», взять у кого-то — это либо работающим повысить налоги, скажем, с 13 до 35 процентов, либо иждивенцам, в том числе пенсионерам, вдвое сократить пособия и ликвидировать добавки к ним.
Если говорить о печатном станке, эмиссионный вариант сегодня поддерживается почти всеми, кроме президента Путина, который чуть ли ни единственный понимает, как это опасно. И Борис Титов со Столыпинским клубом, и коммунисты, и либералы, и все население говорят: «Давайте напечатаем и раздадим всем денег». И уж если печатать, то для всех, в том числе и на Олимпиаду. И тогда российская экономика станет похожей на венесуэльскую. Мы будем наблюдать стремительный процесс накрутки инфляционной спирали, начнутся квазидевяностые годы с точки зрения социальной политики, но только на фоне слабой экономики и населения, которое большую инфляцию не готово терпеть.
Вот варианты сценариев. И неясно, какой будет принят. Вне зависимости от того, будет в России очередная Олимпиада или нет.
— Даже если обходиться без мегапроектов, нужно ли поднимать НДФЛ? Да и настолько ли хорошо у нас работает фискальная система, чтобы разыскать тех, кто не захочет платить большие налоги. Даже сейчас, когда НДФЛ равен 13 процентам, далеко не все работодатели выплачивают сотрудникам белые зарплаты...
— Работники ФНС умеют разыскивать налоги. Просто сейчас есть план и его выполняют простым способом. Приходят в компанию, смотрят отчетность и говорят, что в счете-фактуре индекс указан неправильно, а значит, вот вам штраф. Это намного проще, чем искать недоплаты по косвенным налогам или по налогам на доходы. Если поменять систему управления налогами так, что простых задач не будет, то им волей-неволей придется работать, а работать они, повторюсь, умеют и все это будут находить.
Есть огромное количество мест, где действительно налоги можно брать, а их не берут, потому, что это чуть сложнее. Но если будет дан такой приказ, все такие места тут же будут оприходованы и использованы. Вообще, навести порядок в России, как показывает практика, можно. В тех сферах, где этого захотели, все было сделано. Посмотрите на ГИБДД — какой там был чудовищный бардак, еще 10 лет назад все наличкой в карман инспекторам шло. А сейчас система работает лучше, чем где бы то ни было в мире, как часы. Были воля и желание, вот и сделали. Точно то же самое можно сделать в любой другой сфере.
Но возникает другой вопрос: надо ли вообще поднимать налоги? Если мыслить в рамках бюджета и не видеть страны вообще, то, конечно, надо. А если понимать, что чем выше налоги, тем меньше мотивация у бизнеса создавать экономику, что, поднимая НДФЛ, мы обрекаем страну на рецессию, тогда, может быть, и нет.
Надо делать другие шаги. Отказаться от распределительной пенсии и перейти исключительно к накопительной, чтобы люди сами себе на нее копили. Это освободит часть средств, которые сейчас идут на пенсии. Позволить людям не в пенсионный фонд платить, грубо говоря, а три четверти этой суммы откладывать самим себе на пенсионные счета, а при выходе на пенсию жить с накопленных денег.
Надо очень серьезно менять структурную логику государственных расходов и инвестиций. Прошерстить все министерства, убить неэффективные программы. В одном минфине, как мне говорил один чиновник, около 800 льгот по выплатам и пособиям. Убрать эти льготы. И, конечно, нужно срочно открывать страну для иностранных инвестиций. Делать для этого все что угодно. Потому что это деньги, которых нам не хватает в бюджете. Так или иначе, с инвестиций пойдут налоги, начнется рост, инвестиции в виде заемных средств можно использовать для поднятия внутреннего долга, чтобы он был дешевым, — сейчас он слишком дорог.
Перераспределять уже нечего, исходить нужно из того, что мы можем создать новые деньги и получить не эмиссионное, а реальное обеспечение экономики. Для этого нужны две вещи — инвестиции и экономия на бюджете, других рецептов нет.
Понятно, что это непросто сделать. Накопительная пенсия не решает проблемы с нынешними пенсионерами, для них все равно надо изыскивать немалые средства. Плюс мощнейшее внутреннее государственническое лобби, которое не любит иностранцев, не хочет делиться с ними внутренним рынком. И оно будет против инвестиционной открытости, заявляя, что началась распродажа России. Ну все как обычно.
— А как привлечь инвестиции в страну, которая постоянно пугает инвесторов?
— Инвесторы, к счастью, — люди с короткой памятью. Года через два, как только их перестают пугать, они возвратятся. Но для этого им надо показать изменения в законодательстве, которые как следует защитят их деньги. Показать на одном-двух ярких примерах, что Россия подчиняется международному праву, что для нее это естественное состояние. Есть решение ЕСПЧ — исполняем. Есть решение международного арбитража — выполняем.
— Инвестиции — это не только выполнение международных правил игры, судебных решений и предсказуемость системы налогообложения. Это еще и инфраструктура, инвестклимат. Как вы относитесь к мнению, что Россия упустила исторический шанс, который ей дали высокие цены на нефть? Нефтедоллары могли быть вложены в развитие инновационной экономики, но этого не произошло. Теперь же будущее нефти туманно, что делать власти в такой ситуации?
— Мы действительно потеряли время, это правда. И мир не стоит и не ждет, пока Россия его догонит, он абсолютно циничен и не собирается нам в чем-то уступать. С другой стороны, у России есть очень много других ресурсов. У нас огромная территория, достаточно квалифицированное население, у нас сохранилась, хотя и не в полной мере, техническая и научная школа, программистов мы до сих пор готовим для всего мира. В конце концов, у нас есть военный потенциал в виде ядерного оружие и двухмиллионной армии. И ради того чтобы мы себя вели получше, нам многое могут сделать и простить.
Можно вспомнить опыт Южной Кореи: например, интенсивно обращаться за помощью к мировому сообществу, с одной стороны, предлагая взаимовыгодный обмен, а с другой — объясняя, что, если толпа нищих хлынет за пределы страны, миру мало не покажется.
— А какой потенциал у российской молодежи? Про которую все думали, что она уткнулась в смартфоны и ее ничего, кроме интернета, не интересует, оказалась весьма активной. Что их ждет? На что они будут пригодны в будущем?
— Это глобальный вопрос, на который нет ответа. Откуда мы знаем, что их ждет? Разве жители Южной Кореи знали 40 лет назад, на что они будут пригодны через 20 лет? Все очень быстро меняется.
В России проблема в том, что наше образование вслед за дореволюционной гимназией или советским реальным училищем не учит тому, что нужно в сегодняшнем мире. Оно не учит думать, создавать, мыслить. Оно учит знаниям, фактам. Оно готовит исполнителя низкого уровня, который будет хорошо знать инструкцию и по этой инструкции действовать. Но в этом мире больше не нужны инструкции. Их выполняют роботы.
В этом мире больше не нужны знания — открыл Google и нашел что надо. Мир абсолютно изменился. И в этом мире наше образование может все еще создать хорошего программиста, математика или химика. Но оно точно не может создать ни предпринимателя, ни политика, ни общественного деятеля. Для того чтобы было нормальное образование, нужно поменять его логику, чтобы не было бесконечной и зачастую бессмысленной проверки знаний. Ведь до смешного доходит — в ЕГЭ по литературе есть вопрос о том, как звали коня Болконского.
Вместо этого нужно развивать критическое мышление и проверять, может ли человек мыслить, способен ли отличать силлогизм от правильного утверждения? Может, выбрать из вариантов тот, который соответствует написанному в тексте? И понять, что хотел сказать автор. И если ЕГЭ станет таким, то и обучение в школе станет немножко другим. По крайней мере, для тех, кому важен ЕГЭ. Соответственно, будет подтягиваться и мышление учеников. Пока мы будем продолжать заниматься энциклопедированием, у нас будут люди-функции. И с ними мы не двинемся вперед.
Оригинал интервью был опубликован на портале БИЗНЕС Online